立法會   ─   2025年 10月 8日  

1 

會議過程正式紀錄 

2025年 10月 8日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

3 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

5 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , GBS, MH, JP 

政務司副司長卓永興先生 , GBS, JP 

財政司副司長黃偉綸先生 , GBS, JP 

律政司副司長張國鈞博士 , SBS, JP 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , MH, JP 

保安局副局長卓孝業先生 , PDSM, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

7 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2025年儲稅券 (利率 )(綜合 )(修訂 )(第 2號 )

公告 》  .  

2025 年第 204號  

其他文件 

政府飛行服務隊福利基金 
政府飛行服務隊總監擬備截至二零二五年三月三十一日為止年
度內的基金管理報告 (包括財務報表及審計署署長報告 ) 

地產代理監管局 
2024/25年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

公司註冊處營運基金 
2024- 25年報 (包括審計署署長報告及周年帳目表 ) 

伊利沙伯女皇弱智人士基金 
二零二四至二零二五年度報告及帳目 (包括審計署署長報告 ) 

社會工作訓練基金 
基金受託人第六十四份年度報告  二零二四年四月一日至
二零二五年三月三十一日 (包括財務報表及審計署署長報告 ) 

緊急救援基金 
截至二零二五年三月三十一日止的基金受託人年報( 包括財務
報表及審計署署長報告 ) 

破產欠薪保障基金委員會 
2024- 25周年報告( 包括獨立核數師報告及審核財務報表 ) 

交通意外傷亡援助基金 
二零二四至二五年度年報 (包括財務報表及審計署署長報告 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

9 

社會福利署署長法團 
截至二零二五年三月三十一日止年度的財務報表( 包括審計署
署長報告 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 22/2025號報告 

議員質詢的書面答覆  

預防學生誤墮詐騙陷阱  

1.  邱達根議員 ：據報根據警方最新數字，去年涉及內地學生的電
話詐騙案共有327宗，損失總金額超過2億3,000萬元，平均每名學生
被騙超過70萬元，此外近日有來自內地的本港大學生懷疑因誤墮假
冒官員的電話騙局而蒙受損失，繼而跳樓輕生。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  今年首9個月涉及學生的騙案的以下資料：(i)涉及本地、
內地和海外學生的電話及網絡詐騙案宗數、(ii)涉及總金
額和最高被騙金額，以及(iii)被騙海外學生主要來自哪些
國家和地區； 

(二)  有否分析涉及學生的電話及網絡詐騙案，包括騙徒的行
騙手法、涉及哪些通訊軟件或社交網絡平台等；若有，分
析結果為何，以及當局將採取甚麼應對措施，包括會否聯
同本地流動網絡及社交網絡平台營辦商等商業機構，推
出加強防範學生誤墮電話及網絡詐騙陷阱的措施；若會，
具體詳情為何； 

(三)  會否與本港各大學商討及制訂有效措施，以加強本地及
海內外留學生對電話及網絡詐騙的防範意識，包括要求
學生在入學時必須參與指定的防騙講座，並需通過相關
考核等；及 

(四)  為提高青少年的防騙意識和能力，當局有否檢視現時在
幼稚園、中小學及大學推廣防騙工作和成效；當局有否制
訂具體目標，以釐定哪些防騙工作需要進一步優化和更
新，以及推行各項優化措施的時間表？ 

保安局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

招商引資的工作  

2.  蘇長荣議員 ：由廣東省、香港和澳門三地政府於去年在廣州共
同舉辦的“粵港澳大灣區全球招商大會”(“招商大會”)，成為粵港澳
大灣區(“大灣區”)城市攜手招商引資的有效渠道和重要平台。據報
去年的招商大會取得了亮麗成績，共吸引430多名來自世界500強和
行業龍頭企業的代表參與，簽訂的總投資額達到2.26萬億元人民幣。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  據報招商大會將於每年的11月8日定期舉辦，今年的招商
大會將於哪個城市舉行；有否預計將邀請多少間外國和
香港企業參加；特區政府會如何協助港企爭取新的投資
及貿易項目； 

(二)  據報在去年招商大會共簽訂1 933項投資項目，當中香港

有參與的投資項目為何； 

(三)  鑒於投資推廣署與內地對口單位成立“泛大灣區外來投
資聯絡小組”，過去一年，該小組舉辦了多少項推介和其
他招商引資活動；及 

(四)  會否考慮聯同大灣區其他內地城市到海外(例如中東及東

南亞國家聯盟國家)舉辦招商引資活動？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

修葺道路坑洞的工作  

3.  黃俊碩議員 ：本港於今年暑假期間發生連場暴雨，香港天文台
更加破紀錄在不足3周時間內發出5次黑色暴雨警告信號。據悉在暴
雨過後，有道路使用者投訴路面出現很多大小不一的坑洞，嚴重影
響行車安全。就此，政府可否告知本會： 

(一)  就今年暑假期間所發出的5次黑色暴雨信號，路政署接獲
多少宗有關大雨過後路面出現坑洞的報告或投訴，並按
全港18區列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

11 

(二)  當局收到第(一)項所述的報告或投訴後，負責道路維修的
承建商完成修葺工作的最短、最長及平均天數為何；及 

(三)  鑒於有市民指出，一些已完成坑洞修葺工作的道路很容
易再被雨水沖毀，經修葺的部分經常再出現損毀，路政署
有否備存相關道路的紀錄；過去3年，路政署有否就上述
修葺坑洞工作的質量問題而向負責道路維修的承建商作
出懲處，或責成有關承建商全面提升路面修葺和保養工
作的質量；如有，詳請為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 10 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

為來港參與短期活動的訪客提供便利  

4.  霍啟剛議員：有意見指出，政府推出的“為來港參與指定界別短
期活動的訪客提供入境便利計劃”(“該計劃”)旨在提供入境便利安
排予獲認可主辦機構邀請或保證來港參與有利香港發展的短期活
動訪客，讓他們在以訪客身份逗留期間，參與12個指定界別下的指
定活動，對推動香港建設“八大中心”具積極意義。然而，有意見指
出2025- 2026財政年度的《財政預算案》提出增設各項人才入境計劃
的申請費並上調簽證費，對未獲納入為該計劃獲認可主辦機構名單
的機構(“非認可機構”)造成成本壓力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年透過該計劃來港的訪客所獲批准參與的活
動數目，並按活動類別、活動的舉行天數(即1天至3天、
4天至7天、8天至10天，以及10天以上)和指定界別列出分
項數字； 

(二)  自增設人才入境計劃的申請費和上調簽證費後，政府有
否評估有關安排對非認可機構所造成的財務負擔，以及
其舉辦活動數目的影響，包括因簽證成本造成財務壓力
而取消的活動數目；如有，結果為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

(三)  鑒於有業界人士反映，機構須為獲邀來港參與不屬該計
劃指定界別活動的短期訪客申請工作簽證，因應簽證成
本上升或需減少舉辦國際交流活動，政府有何具體措施
支援該等機構，例如設立費用較低的超短期工作簽證及
簡化簽證申請程序等； 

(四)  為確保該計劃持續切合業界需要，政府有否設立定期檢
討機制，包括諮詢相關界別代表以更新認可主辦機構名
單；會否加強向業界宣傳該計劃內容，明確說明申請人士
的資格和條件，以及各個指定界別活動的具體要求；及 

(五)  鑒於有意見認為，該計劃下“文化藝術”界別的認可主辦
機構只有4個(包括文化體育及旅遊局、康樂及文化事務
署、香港藝術發展局及西九文化區管理局)，導致許多文
化藝術團體難以受惠於該計劃，有違計劃初衷，政府會否
檢討認可主辦機構的甄選機制，包括擴大文化藝術界別
的認可主辦機構範圍至其他具認受性的藝術團體；如會，
詳情及時間表為何？ 

保安局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

鄰里支援幼兒照顧計劃  

5.  鄧家彪議員：政府於《2024年施政報告》宣布將“鄰里支援幼兒
照顧計劃”(“照顧計劃”)的服務名額增加至2 500個，為有需要的家
庭提供具彈性的幼兒照顧服務。然而，去年屯門區曾發生一宗涉及
由社區保姆照顧的嬰兒懷疑受虐而引致嚴重受傷的事件，令社會關
注社區保姆的服務質素。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府自去年4月起，增加社區保姆的服務獎勵金，亦
在去年第四季增加社區保姆的服務名額，政府有何具體
措施與機制提升及確保社區保姆的質素，尤其是有否為
需要照顧3歲以下的幼童、少數族裔兒童或殘疾兒童的社
區保姆提供額外培訓；如有，詳情為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

13 

(二)  有否統計，現時社區保姆的數目、學歷或專業資格分別為
何，並按年齡組別(以每10歲為一組)以表列出分項數字； 

(三)  有否統計，現時擔任社區保姆的人士同時也有照顧其子
女的人數，以及其家中有安裝監察鏡頭的數目分別為何，
並以表列出分項數字； 

(四)  有否設立恆常機制評估社區保姆的服務，以確保其服務

質素；如有，相關評估指標為何； 

(五)  現時照顧計劃下各區使用相關服務的兒童及社區保姆人

數分別為何； 

(六)  據報上述虐兒事件已發生超過18個月，但其調查仍未有
結論，該事件的最新調查進展為何；社會福利署有否在該
事件發生後對提供相關社區保姆服務的機構進行調查；
如有，調查結果為何；如否，原因為何； 

(七)  鑒於有意見認為，儘管醫療人員已盡心盡力治療在上述
虐兒事件中受傷的兒童，但由於該兒童已嚴重受傷，其發
展極有可能長遠受影響，政府會如何在復康、福利、教育
等範疇向該兒童提供適切的支援與協助；及 

(八)  因應上述虐兒事件，政府有否提出任何具針對性的改善
措施，以提升照顧計劃的服務質素；如有，詳情為何；如
否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 10 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

在迴旋處加裝交通燈號系統  

6.  田北辰議員 ：據悉元朗博愛迴旋處自本年2月9日加裝交通燈號
系統後，市民及駕駛人士普遍認為該系統有效疏導車流，顯著改善
該迴旋處的交通情況。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

(一)  博愛迴旋處於加裝交通燈號系統前後的以下交通數據的

比較為何： 

(i)  繁忙時間(上午7時至10時及下午5時至8時)南行入

口及北行入口之平均車龍長度(以米計)； 

(ii)  最長車龍出現的時段及持續時間； 

(iii)  車輛平均通過迴旋處所需時間；及 

(iv)  交通事故宗數的變化(按事故性質列出)；及 

(二)  有否計劃在獲得數據確定交通燈號系統有效改善迴旋處
的交通流量及安全性後，全面研究在全港迴旋處加裝實
時交通燈號調節系統，以人工智能及大數據實時監測車
流調整燈號；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 10 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

“盲盒 ”銷售模式  

7.  李浩然議員：據悉近年一些商户以“盲盒”(即消費者不能預先確
認的商品內容)形式銷售產品的模式日趨常見，然而，該銷售模式亦
引起消費者對其權益和未成年人影響的關注。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  在現行法例及規管框架下，當局有否就盲盒銷售模式進

行規管； 

(二)  鑒於有意見認為，在盲盒銷售模式下，消費者更傾向追求
未能預先確認盲盒貨品內容所帶來的刺激感及僥倖心
理，而非盲盒貨品本身，政府有否評估盲盒銷售模式可能
存在的賭博成分，以及其對未成年人的影響為何； 

(三)  據悉現時一些歐盟國家、新加坡及內地等均對盲盒銷售
實施規管，當局會否研究參照上述國家的經驗，就盲盒銷
售模式完善現行規管框架； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

15 

(四)  據悉除了線下銷售的盲盒，消費者亦可以透過網上平台
購買境外銷售的盲盒，當局有否評估現行條例及規管是
否足夠防範境外銷售的盲盒可能涉及的避稅和違禁物等
風險；及 

(五)  鑒於國家市場監督管理總局於2023年6月發布《盲盒經營
行為規範指引(試行)》，當中特別制訂負面銷售清單，限
制部分商品例如藥品、醫療器械及易燃易爆物品等不得
以盲盒形式銷售，同時亦對化妝品和食品等關係到市民
大眾健康的產品作出限定性表述，政府會否考慮相關做
法，對關乎市民健康安全的商品的銷售手法進行規管？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

預防帶狀疱疹  

8.  陸瀚民議員 ：據悉現時已確認的自身免疫力系統失調病症約有
80多種，而香港患有相關病症的病人人數高達3萬；此類病人較平
常人更大機會感染帶狀疱疹(俗稱“生蛇”)。雖然私營醫療市場有提
供各種形式及價格的帶狀疱疹疫苗注射計劃(俗稱“蛇針”)，惟收費
不菲，一般醫療集團的收費不少於5,000港元，但該疫苗的有效保護
期為10年，市民其後仍需再次接種，一般基層市民未必能應付相關
開支。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於現時政府的防疫注射計劃並不包括帶狀疱疹疫苗，
而政府於去年11月20日回覆本會議員質詢時表示，疫苗
可預防疫病科學委員會認為需要更多有關成本效益分析
的本地數據，方得以考慮未來應否把帶狀疱疹疫苗納入
政府的防疫注射計劃，當局有否進行相關檢視；如有，詳
情和最新的檢視結果分別為何；如否，原因為何； 

(二)  據悉由於患有自身免疫力系統失調的病人在日常生活中
都可能出現不明疼痛、紅腫及各種炎症，因此較一般人更
難確定他們是否患上帶狀疱疹，令該等病人花費很長時
間及成本方可確定其病因，當局有否制訂既定機制，協助
該等病人及早發現和治療帶狀疱疹；如有，詳情為何；如
否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

(三)  長遠而言，當特區政府的公共財政資源回復充裕時，當局
會否考慮在其防疫注射計劃下，增加帶狀疱疹疫苗注射
項目，讓患有自身免疫力系統失調的基層病人或其他高
危人士可接受獲資助的疫苗注射服務？ 

醫務衞生局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

促進私募基金的發展  

9.  李惟宏議員 ：政府在《2024年施政報告》中表示會促進私募基
金透過香港交易及結算所有限公司(“港交所”)開拓新銷售渠道；而
2025- 2026年度《財政預算案》進一步提到，為促進更多私募基金在
港上市，證券及期貨事務監察委員會(“證監會”)已釐清相關監管規
定，鼓勵具規模、持續產生穩定收入的另類資產基金集資。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  會否促請證監會及港交所合作，盡早落實相關規管政策
的細節，例如制訂估值標準、設立審批快速通道等，以促
進更多私募基金透過有限合夥基金形式在港上市； 

(二)  為吸引更多海外大型私募基金來港上市，政府會否考慮

提供稅務優惠，以及促請港交所降低有關上市費用； 

(三)  會否加強與強制性公積金計劃管理局(“積金局”)的合作，
制訂有關強制性公積金(“強積金”)資產投資於上市私募
基金的指引，並為該等基金明確劃分風險評級(例如低、
中及高風險等)，以便日後強積金受託人可根據其投資政
策投資於合適的私募基金；及 

(四)  會否聯同證監會、港交所及積金局，推出針對私募基金投
資者教育的措施(例如舉辦研討會及制訂風險披露手冊
等)，以提高零售及機構投資者對上市私募基金的認識，
從而促進私募基金業務的發展？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

17 

工業用水的供應  

10.  洪雯議員 ：近日有營運數據中心的業界人士向本人反映，將軍
澳創新園(前稱“將軍澳工業邨”)的工業用水供應量不足，窒礙需要
大量工業用水的產業的發展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去10年，每年的工業用水量，以及其佔本港食水用量的

比例為何； 

(二)  有否統計，過去10年由香港科技園公司管理的3個創新園
(即大埔創新園、元朗創新園和將軍澳創新園)的用水量為
何，以及有關用量佔本港整體工業用水量的比例分別為
何； 

(三)  政府有否為各工業區及創新園的總體供水量，作出適當
規劃，例如有否為各工業區及創新園設定供水量上限； 

(四)  鑒於政府於2006年開始在本港推行再造水試驗計劃，而
據悉新加坡多年前已開始使用再造水作工業用途，本港
現時再造水的工業應用範圍為何；有否計劃在創新園範
圍推行再造水計劃；及 

(五)  鑒於本港正值“新型工業化”轉型期，不少數據中心、微
電子行業、人工智能相關企業相繼落地，該等企業的特性
是需要大量工業用水供冷卻系統運作，政府有否針對該
等新興科企用水量的需求作出預測，以及有否制訂規劃
方案，以應對未來工業用水量的持續上升？ 

發展局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

涉及聘用專業人員的政府外判服務  

11.  林新強議員 ：本會於2023年11月15日通過“政府帶頭檢討外判
制度”的議員議案，要求政府帶頭檢討改革外判制度，包括優先外
判給聘用本地專業人士的本地企業，以讓本地僱員都能獲得工作經
驗及提升競爭力。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

(一)  過去3年，每年政府的專業職系(例如律師、會計師及工程
師等)的職位空缺數目為何；有否檢視哪些專業職系是長
期欠缺人手； 

(二)  過去3年，政府透過外判服務合約或由外判機構所聘用的
本地專業人員數目為何(按專業列出)，以及當中涉及的金
額為何；及 

(三)  政府就涉及聘用專業人員或提供專業服務的外判服務投
標書的評審標準為何，例如會否要求由本地專業人員提
供服務？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

公營醫療人手  

12.  謝偉銓議員 ：有意見指出，本港公營醫療系統面對人手短缺，
前線醫護人員超時工作已成常態，有關情況影響員工身心健康及醫
療服務質素。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去3年公營醫療系統的醫護人員的平均每周
工作時數、超時工作時數、當值頻率及候召當值情況為
何，並按職系列出分項資料； 

(二)  是否知悉，現時公營醫療系統的超時工作補償機制詳情
為何；過去3年，各類醫護人員領取超時工作津貼或補償
的人數，以及所涉及的金額分別為何；及 

(三)  為紓緩公營醫療系統人手不足(尤其是公立醫院醫護人
員)的壓力，政府曾推行多項措施(包括引入非本地培訓醫
療人才)，有關措施的最新實施情況為何；如何透過“智慧
醫療”及跨專業協作，以提升整體醫護人員效率？ 

醫務衞生局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

19 

公營房屋的無障礙設施  

13.  楊永杰議員：部分高樓齡公營房屋(包括香港房屋委員會(“房委
會”)的公共租住屋邨(“公共屋邨”)及香港房屋協會(“房協”)的出租
屋邨)的居民反映，邨內缺乏足夠的無障礙通道及設施，不利長者及
行動不便人士出行。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉房委會及房協優化其高樓齡公共屋邨及出租屋
邨的無障礙通道及設施的計劃(包括進行中的項目進度)
為何；及 

(二)  據悉由靠背壟道接駁房協轄下樂民新村A座至E座的樓梯
通道是往返該屋邨的必經之路，但有意見指出該通道缺
乏無障礙設施，對長者及行動不便人士的日常出入造成
不便，政府會否促請房協在樂民新村的有關位置興建斜
道或升降機，以解決有關問題；若會，詳情為何；若否，
原因為何？ 

房屋局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

“港資港法 ”與 “港資港仲裁 ”措施  

14.  嚴剛議員 ：《〈內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排〉
服務貿易協議》的第二份修訂協議(“《修訂協議二》”)新增“港資港
法”和“港資港仲裁”作為便利香港投資者的措施，支持粵港澳大灣
區(“大灣區”)試點城市註冊的港資企業，協議選擇使用香港或澳門
法律為合同適用法，以及支持在大灣區珠三角九市註冊的港資企
業，選擇香港或澳門為仲裁地。此外，最高人民法院及司法部於本
年2月印發的《關於充分發揮仲裁職能作用  服務粵港澳大灣區高
質量發展的意見》提出擴展該兩項措施的細節。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  就《修訂協議二》新增的港資港法和港資港仲裁措施，政
府會否明確訂明有關的適用範圍，包括涵蓋的行業及案
件類別；若會，何時公布有關詳情； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

(二)  鑒於有意見認為，目前內地與香港在仲裁程序(例如緊急
仲裁員制度和臨時措施的申請程序等)上存在差異，在推
行港資港仲裁措施的過程中，政府如何參與制訂有關的
仲裁規則，以及會否推動採用國際通行標準；及 

(三)  鑒於粵港澳三地將共同商定建立《粵港澳大灣區仲裁員
名冊》，政府如何確保本地仲裁員的專業資格與內地標準
對接；會否進一步優化各項人才入境計劃，以吸引更多國
際仲裁專家來港發展？ 

律政司司長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

協助市民紓緩壓力  

15.  梁美芬議員：近日有研究機構公布，根據死因裁判法庭的數據，
去年香港每10萬人的自殺率估計為14.1，較2023年的13.5上升0.6，
超出國際水平。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否因應最新情況，加強在社區的精神健康和情緒支援
服務，並加大在社交媒體的宣傳和教育力度，助力不同背
景的市民紓緩壓力，令其求助有門；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

(二)  據報去年25歲至39歲男性自殺率增幅最為明顯，其中
28.6%自殺男性因債務、失業、賭博或商業失敗等財務問
題而輕生，政府會否考慮與社區組織及專業團體合作，向
男性群體提供針對性的諮詢服務，協助他們疏導情緒並
擬定適切應對方案；如會，詳情為何；如否，原因為何；
及 

(三)  據報近日有內地來港大學生疑遭電騙而墮樓輕生，政府
會否考慮進一步加強與院校的合作，除提高學生對詐騙
的防範意識外，也加強對海內外留學生的情緒支援服務，
讓他們在港能專注學習，享受單純和正向的校園生活；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 10 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

21 

食肆露天座位  

16.  陳仲尼議員 ：《2025年施政報告》公布政府將精簡程序以加快
審批食肆露天座位申請，以及推出容許狗隻進入的食肆牌照。有意
見認為，露天座位和容許狗隻進入食肆的措施有利於食肆拓展經營
空間，有效釋放社區經濟活力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，政府收到及批准多少宗食肆露天座位牌照申請
數目，以及該等申請的平均審批日數及獲批成功率為何；
在推出加快審批食肆露天座位申請的措施後，政府預計
該等申請的平均審批時間可縮短至多少個工作日；有否
計劃引入人工智能技術簡化審批流程；若有，應用有關技
術的具體時間表為何； 

(二)  過去3年，關於已獲食物環境衞生署批准設置露天座位的
食肆的以下資料：(i)每年因露天座位相關違規行為而被
檢控的宗數；(ii)該等檢控個案的平均罰款金額及最高判
罰；(iii)因露天座位相關違規行為而被吊銷食肆牌照的食
肆數目；及(iv)食肆因設置露天座位而須支付的平均地租
金額； 

(三)  在推出措施加快審批食肆露天座位申請的同時，會否檢
討設置露天座位的條款，例如規定位於日間人流密集而
晚間人流稀少區域的食肆，僅可在晚間時段設置露天座
位；能否就舉辦“區區有盛事”等特殊活動場地附近的食
肆露天座位申請，制訂彈性審批程序及管理標準，以激活
社區經濟活力及配合盛事舉辦期間的營運需要；及 

(四)  政府就容許狗隻進入食肆所進行的調研詳情為何，包括
有否了解內地及海外國家和地區容許狗隻進入食肆的具
體情況(例如適用場所類型、准入狗隻條件、經營管理規
範、衞生安全保障措施和爭議解決機制等)；會否根據相
關調研結果制訂容許狗隻進入食肆牌照的相關管理措施
及經營守則，以在實現寵物共融的同時，保障食肆和公共
衞生安全？ 

環境及生態局局長於 2025 年 10 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

僱員被拖欠工資的情況  

17.  陸頌雄議員 ：有意見指出本港經濟發展面臨諸多挑戰，當中建
造業、飲食業及零售業接連有企業倒閉，欠薪問題頻發，令工人權
益受損。根據《僱傭條例》(第57章)，僱主在工資期屆滿後7天內仍
未支付工資給僱員即可被檢控，一經定罪最高可被判罰款35萬元及
監禁3年。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年勞工處接獲僱員被欠薪的個案宗數，以及
每宗個案平均每人被欠薪的金額分別為何，並按行業列
出分項數字； 

(二)  過去3年，每年勞工處就有關拖欠工資作出檢控(包括被判
罰款、監禁或社會服務令)的個案宗數為何；被判罰款的
個案中，每宗個案平均被判罰款的金額為何； 

(三)  就欠薪個案，勞工處有何準則決定是否向相關人士提出

刑事檢控； 

(四)  有否檢視現時有關欠薪的罰則是否具備足夠的阻嚇力；
當局有何措施進一步加強監察和規管，以杜絕發生僱員
被欠薪，以及破產欠薪保障基金被濫用的情況；及 

(五)  有何措施進一步加強宣傳教育，以提醒僱主切勿拖欠工

資，避免以身試法？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 10 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

在惡劣天氣下進行高風險活動  

18.  林琳議員 ：有意見指出，儘管政府不斷呼籲市民在惡劣天氣情
況下遠離危險區域，但仍有不少人不理勸告“追風逐浪”，該等行為
不僅對自身生命安全造成嚴重威脅，亦加重政府救援部門的工作負
擔和佔用公共應急資源。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

23 

(一)  過去兩年，政府共收到多少宗市民在惡劣天氣警告信號
(包括黃色、紅色或黑色暴雨警告，以及三號或以上熱帶
氣旋警告)生效期間，無視政府呼籲進行高風險活動(例如
追風、觀浪、游泳等)而遇險求助的個案；香港消防處及
政府飛行服務隊展開就該等求助個案所進行的搜索及救
援行動的平均成本為何； 

(二)  會否檢視現時法例，就市民在惡劣天氣警告下進行高風
險活動的行為制訂明確罰則(例如就在暴雨警告信號生效
期間進入高危地點(例如海邊、山澗、堤岸等)制訂嚴厲罰
則)，以加強阻嚇力；如會，具體詳情(包括時間表)為何；
如否，原因為何；及 

(三)  據報有家長在極端天氣下仍帶兒童前往高危區域，政府
會否因應該等罔顧危險的行為，進一步完善有關照顧及
看管兒童的法規，包括明確界定該等行為的違法性質及
加強相關罰則；政府會如何透過家校溝通和社區親子活
動等渠道進行家庭教育，提升家長群體在極端天氣下的
安全意識？ 

保安局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

公共屋邨的紙皮石剝落問題  

19.  黃國議員 ：本人經常收到公共屋邨居民對樓宇外牆紙皮石剝落
的投訴和求助，而據報因樓宇外牆紙皮石剝落而擊傷市民的意外亦
時有發生。就此，政府可否告知本會： 

(一)  採用紙皮石作為外牆主要建築物料的公共屋邨的名單； 

(二)  過去3年公共屋邨紙皮石剝落的個案宗數(包括外牆、升降
機大堂及走廊牆身等)及當中導致途人受傷宗數，以及該
等個案所涉及的屋邨(包括大廈名稱)，以及其大廈類型
(例如Y型、和諧式、康和式等)、落成年份及外牆紙皮石
剝落的原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

(三)  鑒於紙皮石剝落亦會發生在公共屋邨的升降機大堂及走
廊牆身等位置，政府有否措施確保居民的出入安全，例如
安排專業人士定期檢查及適時維修； 

(四)  會否對樓齡較高的公共屋邨(例如落成30年或以上)進行
紙皮石狀況普查，以便及早進行維修工程，從而保障公眾
安全；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(五)  公共屋邨樓宇牆身(包括外牆、升降機大堂及走廊牆身等)
採用紙皮石物料的主要原因為何；會否考慮減少採用紙
皮石，並選擇其他同樣美觀、實用但更為安全的建築物
料？ 

房屋局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

保障本地工人的就業機會  

20.  顏汶羽議員 ：《2025年施政報告》提出措施以確保本地勞工優
先就業。另一方面，政府自今年6月30日起，在“一般就業政策”及
“輸入內地人才計劃”下新增渠道，容許符合“技術專才清單”資格的
人士來港從事8項人手短缺的技術工種。然而，有意見指出相關安
排或對本地勞工的就業機會造成負面影響。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  鑒於《2025年施政報告》提出收緊“補充勞工優化計
劃”(“優化計劃”)下侍應生及初級廚師的人手比例要求
(即全職本地僱員與輸入勞工人手比例為2：1)，將現時以
僱主所有申請職位為基礎的計算方式，改為按個別申請
職位計算，政府有否統計，在現行優化計劃的人手比例要
求下，本地勞工在個別工種所佔的比例為何；有否發現僱
主透過聘用不同工種或以兼職形式聘用本地勞工以達到
優化計劃的人手比例要求；若有發現有關情況，政府現行
的監察機制及改善措施為何； 

(二)  會否考慮將第(一)項所述的收緊人手比例要求的安排擴
展至更多職位類別，並研究禁止僱主利用兼職形式聘用
本地勞工以達到人手比例要求； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

25 

(三)  鑒於《2025年施政報告》提出加大力度打擊非法勞工，包
括設立舉報專線及推動更多跨部門聯合行動，政府就上
述措施的具體計劃及預期成效為何； 

(四)  據悉近年有不法分子透過社交平台(例如小紅書)招攬生
意後安排黑工來港提供服務，並安排黑工於隱蔽地點工
作，過去一年政府就打擊非法勞工共進行了多少次突擊
巡查，以及該等執法行動的成效為何，包括該等行動中被
捕的非法勞工及僱主數目，以及提出的檢控宗數為何； 

(五)  就上述技術專才清單所新增的8項技術工種，至今各工種
的申請人數及已批出配額分別為何；有否計劃根據本地
培訓進度及人力供應情況，動態調整各工種配額；如否，
會否考慮設立“可加可減”機制，以避免配額過多並保障
本地技術人員就業；及 

(六)  政府有否掌握各類人才入境計劃來港人士的受養人(包括
符合技術專才清單資格的來港人士)在港就業的情況，包
括其從事的工種、收入水平及學歷背景等資料，以及有否
評估該等受養人的就業情況對本地勞動市場的影響；政
府在進行人力推算或人口統計時，會否統計該等受養人
的資料以評估相關人力供求的趨勢；若會，詳情為何；若
否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 10 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

數字人民幣錢包  

21.  周浩鼎議員：香港自去年5月成為內地以外首個全面開放居民開
立和使用數字人民幣錢包(“數幣錢包”)的試點地區。而根據香港金
融管理局(“金管局”)在去年5月發出的新聞稿，香港用户可透過
17間本地零售銀行經“轉數快”為數幣錢包增值，並支援在內地26個
試點地區(包括粵港澳大灣區內地城市)進行跨境支付。據悉數幣錢
包雖已推行一年多，但公眾對數幣錢包的使用限制、應用場景覆蓋
及跨境效率仍存有疑慮。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

(一)  有否統計，截至本年5月，香港居民已開立的個人數幣錢
包總數及使用率(即每月有進行至少一次的交易)分別為
何；如沒有統計，金管局未來會否收集有關數據；與內地
其他試點城市(例如深圳或上海)相比，本港數幣錢包的開
立進度是否符合當局預期； 

(二)  有否統計，現時香港零售商户接受數字人民幣支付的覆
蓋率，以及相關商户在香港島、九龍及新界3個區域的分
布分別為何；如沒有統計，金管局未來會否收集有關數
據；金管局有否評估其推動本地商户接受數幣錢包進行
支付的具體措施的成效為何； 

(三)  鑒於有意見認為，轉數快的增值服務雖然便利，但現行數
幣錢包的單筆支付金額限額及年累計支付金額限額分別
為2,000元和5萬元人民幣，當局有否評估相關安排是否足
以滿足香港市民的跨境消費需求；會否針對商務旅客或
數幣錢包的高頻使用者放寬相關限額； 

(四)  在金管局與其他中央銀行共同開發的“多種央行數碼貨
幣跨境網絡”項目中，香港企業透過數字人民幣完成跨境
貿易結算的累計金額及手續費降幅分別為何；是否知悉，
金管局有何措施提升企業在該項目的參與度；及 

(五)  是否知悉，金管局就數幣錢包的功能升級(例如推出實名
認證和提高個人轉帳金額)及拓展企業應用場景(例如供
應鏈金融和跨境薪資發放)的具體時間表為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

政府財產的管理  

22.  林筱魯議員 ： “財政司司長法團”(“法團”)可持有及管理政府財
產，而就部分涉及政府的大型發展項目(例如數碼港)，政府亦會成
立由法團擁有的公司以處理有關項目。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

27 

(一)  目前法團直接及間接參與或管理的項目，以及法團擁有

的公司或機構為何(以表列出)； 

(二)  就第(一)項所述法團直接或間接參與的項目，負責實際監
管該等項目的政府部門，以及相關的管理架構或機制分
別為何；及 

(三)  鑒於《2025年施政報告》提出，在“北都發展委員會”下設
立由財政司司長任組長的“發展及營運模式設計組”，按
北部都會區各指定發展區的性質和規模，設計發展及營
運模式，政府會否參考法團以往直接或間接參與項目所
採用的模式及機制，或引入其他新模式，以推展和營運各
指定發展區的項目；如會，詳情為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 10月 8日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

議員議案  

主席 ： “2025年施政報告 ”議案辯論 。 

  議員已獲得通知，議案辯論會分 4個環節進行。我會先請李慧琼
議員動議議案，然後開始第一個環節。每位議員在每個環節只可發
言一次 ，4 個環節的總發言時限為15 分鐘 ， 但李慧琼議員作為議案
動議人 ， 會另有 15分鐘發言時間動議議案及答辯 。 

  在每個環節 ， 我會先請有意發言的議員發言 。 我提醒議員 ， 在
某個環節發言時，發言內容應限於該環節指明的政策範疇，讓有關
政策範疇的官員能在相關環節中回應議員的意見 。 

  議員發言後 ， 若有需要 ， 我會暫停會議 10分鐘 ， 讓官員準備回
應 。 會議恢復時 ， 只有官員才可發言 。 若官員認為無需暫停會議 ，
我便會在議員發言後 ，隨即請官員回應 。官員回應後 ，有關的環節
即告結束 。 官員在 4個環節的總發言時限約為4 小時 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

4個環節結束後，我會請李慧琼議員發言答辯，然後表決議案。 

  議案辯論會一連 3天舉行。在處理完畢這項議案後，我便會宣布
休會 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

2025年施政報告議案辯論  

李慧琼議員 ：主席 ， 我謹以內務委員會主席的身份 ， 動議通過印載
於議程內 “本會感謝行政長官發表施政報告 ”的致謝議案 。 

  今次是現任行政長官的第四份施政報告，主題是 “深化改革   心
繫民生  發揮優勢   同創未來 ”。 施政報告把握國家 “十四五” 規劃
圓滿收官 、 “十五五” 規劃謀篇布局的重要契機 ， 與香港 “由治及興”
進程的關鍵節點，以更深更廣的改革、更前瞻的視野和更宏觀的格
局 ， 為香港未來發展領航定向 。 

  施政報告貫徹行政長官上任3 年多以來改革創新的精神，強調要
發揮 “一國兩制 ”下香港同時擁有國家機遇和國際機遇的雙重疊加
優勢 ，擔當起推動高質量發展 、深化國際交往合作 ， 積極融入國家
發展大局、發展新質生產力等的使命。施政報告同時落實習近平主
席在今年全國兩會提出，關於 “科技創新和產業創新，是發展新質生
產力的基本路徑 ”、“強化教育對科技和人才的支撐作用 ”的指導，並
聚焦發展經濟與改善民生兩大主軸，提出多項破格、創新的短、中、
長期政策措施和全面的策略部署，為香港開拓新機遇、注入新動能。 

  良好的政策措施 ， 必須憑藉良好的行政體制方能有效落實和推
進 。 “完善治理體系 、 提高治理能力 、 增強治理效能 ”是習近平主席
對特區政府提高治理水平的重要指示。施政報告提出多項進一步強
化治理的措施，包括建立 “部門首長責任制”、強化公務員評核機制、
成立“AI 效能提升組 ”， 以及適度引入市場模式 ， 提升政府效率 、 效
能 ， 回應新時代的要求 。 施政報告亦秉持 “以結果為目標” 的政府文
化，訂立共 140個績效指標，當中包括79 個新指標，讓議員和市民持
續監察各項關鍵措施的進度和成效。我殷切期望本屆政府的治理水
平會繼續向 “沒有最好 、 只有更好 ”的目標邁進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

29 

  行政立法關係是每年內會主席在動議致謝議案時 ， 必定提出的
重要課題 。 正如行政長官指出 ， 在行政主導和 “愛國者治港 ”原則相
適應下 ， 行政立法機關都有帶領社會進一步深化改革的責任和角
色。在今個會期，行政機關和立法機關繼續通過行政長官互動交流
答問會和立法會前廳交流會，在政府醞釀和制訂重大政策的過程中
與立法會互動交流和協作。前廳交流會並注入以事務委員會為基礎
的新元素，相關局長與事務委員會主席於會前協商討論議題、聯合
主持每組的討論，令交流會發揮更大效用，有助議員和事務委員會
更有效跟進相關議題。在優化安排下，議員就香港發展的一些關鍵
領域提出寶貴意見，包括打造香港作為國際高端人才集聚高地、推
進香港成為國際專上教育樞紐、香港在 “十四五” 規劃下國際法律及
爭議解決服務中心的建設 、 香港作為區內知識產權貿易中心的角
色 、 推動河套香港園區的發展 、推動人工智能的應用等議題 ，助力
政府繼續帶領香港求進求變 ， 全力 “拼經濟 、 謀發展” 。 民生議題方
面，議員曾與相關政策局探討精簡程序及降低建築成本的措施、做
好北部都會區的城鄉共融 、 “簡樸房” 的規管制度 ， 打擊濫用公屋等
議題 ， 與政府在 “惠民生 ”的路上同心同行 ， 切實回應市民的需求和
期望。議員在交流會表達的意見獲政府重視和採納，有助政府制訂
重大政策時更 “貼地 ”， 進一步加強行政立法良性互動交流 ， 達至良
政善治 。 

  此外 ， 我和內務委員會副主席會繼續積極擔當議會與行政機關
的溝通橋樑，藉着每次內務委員會會議後與政務司司長的會面，保
持行政立法之間的緊密聯繫 。 由於今年是第七屆立法會最後一年 ，
議會工作的時間較短，我和副主席尤其關注法案提交立法會的時間
表和審議的進度，積極主動與政務司司長保持緊密聯繫 ，務求政府
盡早在今年上半年向立法會提交大部分法案，讓議員有更多時間了
解法案內容和進行審議；我們亦確保各政策局積極配合法案委員會
的工作，包括盡快就法案委員會提出的事項作出回應，令法案的審
議工作進一步提速提效。我在此要特別感謝政務司司長對行政立法
關係的重視 ，每次我們提出的建議 ， 他亦會積極親自跟進 ， 亦要感
謝政策局和各位司長 、 局長對於議員意見的重視 。 

  我看到施政報告多個範疇採納了多項議員在過去一年透過不同
途徑 ，包括互動交流機會 、 議員議案辯論 ， 以及各事務委員會和政
策事宜小組委員會的討論中提出的寶貴意見。在改革破局加快發展
方面，施政報告融合了議員的智慧和政府的謀劃，提出制定專屬法
律以加快發展北部都會區，推動大學城建設，以及考慮以 “邊建設、

 
 
 
30 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

邊進駐 ”模式加快發展河套香港園區；通過靈活批地、稅務優惠和人
才培育等措施，推動人工智能和數據科學等新興產業發展，並着力
發展香港成為低空創新應用亞太區樞紐。至於施政報告用最大篇幅
闡明的多項與民生息息相關的措施，亦採納了多項議員的建議，包
括引進智慧綠色集體運輸系統；減低建造成本；深化醫療改革以強
化基層醫療並促進大灣區協作；加強支援照顧者；以及制訂對策應
對人口高齡化等 。 

  審議法案是立法會的重要憲制職能。在議會的高質高效運作下，
立法會在本年度至今已通過了 40項政府提交的法案，交出了亮麗的
成績表。這些法案既有涉及提升民生福祉的事宜，亦有對社會及經
濟發展至為關鍵的重要政策 ， 當中包括解決劣質 “劏房” 這個“ 老大
難 ”問題的《 簡樸房條例草案 》；在新土地以業權註冊制度取代契約
註冊制度 ； 推行新一階段控煙措施 ； 加強打擊濫用公屋 ；引入合資
格非本地培訓輔助醫療專業人員；以及就穩定幣發行人設立發牌制
度等。而下星期的立法會將會恢復二讀辯論有關引入法律框架規管
網約車服務的條例草案 ， 以解決困擾各界多年的問題 。 

  本屆立法會是香港特別行政區完善選舉制度和 “愛國者治港” 原
則全面落實後產生的首屆立法會 ， 我作為其中一分子 ， 深感榮幸 ，
亦知責任重大 。 本屆議會任期即將結束 ， 我有幸在這4 年來以內務
委員會主席的身份，見證立法機關與行政機關團結一心，重塑良政
善治的新格局 ， 攜手將行政長官的施政藍圖轉化為具體成果 。 

  我相信在這3 天的辯論中，議員會就施政報告在各項政策範疇提
出的願景和措施積極表達意見。作為內務委員會主席，我期望行政
長官及各司局長細心聆聽議員提出的意見 ， 並適時作出回應及跟
進。我深信在行政長官的領導下，行政機關會與下一屆議會繼續攜
手同行 ， 續寫良政善治的篇章 。 

  世界百年未有之大變局正加速演進 。 “十五五 ”規劃對國家踏上
現代化新征程有承上啟下的意義；香港亦正值開創新局面、實現新
飛躍的經濟轉型期 。 香港有祖國的堅強後盾 ， 在 “一國兩制 ”的制度
優勢下 ，只要我們勇於變革 、敢於創新 ，不斷提升自身價值和競爭
力，更加積極主動對接粵港澳大灣區建設等國家發展戰略，香港定
必如夏主任所期許 ， 會飛得更高 ， 走得更遠 ， 在國家強國建設 、 民
族復興過程中再創新輝煌 。 習近平主席曾經說過 ， “為了人民而改
革 ， 改革才有意義 ”。 行政長官強調 ， 改善民生是他施政的最終目

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

31 

標。我相信令市民有更好的生活、經濟和社會實現更好發展亦是議
員服務香港的初心。讓我們牢記初心使命，積極擔當作為，做到 “民
有所呼、我有所應”，團結協力推進施政報告提出的政策措施和長遠
布局 ， 為香港 “拼經濟謀發展惠民生 ”， 同創更美好的未來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“本會感謝行政長官發表施政報告 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 現在進入第一個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “深化改革   心繫民生 ”、 “‘一國兩制 ’行
穩致遠 ”、“強化治理體系” ，以及 “粵港澳大灣區建設” 。這個環節涵
蓋的政策範疇已載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  陳克勤議員 ， 請發言 。 

陳克勤議員：多謝主席。主席，行政長官今年的施政報告，在經濟、
民生 、 管治等數個領域推出了一些新措施 ， 積極進取 ， 務實可行 ，
配合香港當前發展的實際需要。行政長官從經濟與民生兩大核心主
軸，開展其施政理念，這與民建聯倡導，特區政府應當 “化危為機拼
經濟  排憂解難惠民生 ”的方向不謀而合 。 行政長官也繼續其開放
包容的態度，施政報告採納了民建聯超過 60項主張和建議，當中包
括各部門積極應用人工智能技術，提升政府效能，打造智慧型政府；
報告又提出加快推進低空經濟發展、發展綠色新能源經濟，為香港
的新經濟注入新動力 。就此 ， 民建聯對施政報告予以高度肯定 ，而
且會全力支持特區政府推動和落實各項施政措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  整份施政報告的重中之重 ， 當然是大家非常關注的北部都會區
(“北都”) 發展 。 我們認同有必要制定專屬法例 ， 並精簡現有的行政
措施與程序 ， 藉此突破發展瓶頸 ， 充分釋放私人發展的巨大潛力 。
報告當然提出了特首將如何採取 “特事特辦 ”的方法和策略，加快推
進北都發展 。我們留意到 ， 這不只停留在文字和施政報告之上 ，亦
已落實推動 ， 因為 “北都發展委員會 ”下設的 3個工作組已相繼開展
會議，積極部署如何有序落實各項工作。我們期望北都發展能早日
取得成效，讓社會看到大力發展北都的意義，讓投資的企業盡快有
回報 ， 讓發展的紅利能全方位覆蓋全社會 ， 惠及每位香港市民 。 

  在新能源經濟發展方面 ， 施政報告也積極回應了我們的建議 ，
不僅提出打造綠色船用燃料加注中心 ， 推動船舶運輸的低碳轉型 ，
還計劃在香港建設可持續航空燃料生產基地 ， 助力航空業減碳減
排 。 同時 ，氫能發展產業在香港也會在不同領域中應用 ，以及推展
電動車充電裝置的布局，全方位推進香港的新能源經濟產業蓬勃發
展 。  

  民生方面 ， 今年的施政報告採用很大篇幅設立專章 ， 詳細描述
各種惠民政策 。 對市民以言 ， 就業問題是其中一個最關注的部分 。
我們建議設立舉報黑工熱線，施政報告亦有相關的回應，並針對兩
個輸入外勞申請較多的行業，推出優化計劃，確保本地勞工優先就
業。日前，鄧炳強局長主持的跨部門反黑工專責組召開了首次會議，
匯報在首兩星期內已收到超過 100宗電話舉報 。 我們希望專責小組
能積極跟進和調查這些舉報個案 ， 而且要嚴懲違法的僱主和黑工 ，
讓市民看到我們打擊黑工的成效，推動全城構建監察黑工網絡，保
障本地香港市民勞工市場的公正及規範 。 

  說到勞工 ， 施政報告提出深入檢視輸入外勞的政策 ， 我們相信
這能針對性地打擊濫用問題，並聚焦真正欠缺的勞工種類，幫助相
關行業和企業面對挑戰。不過，政策多好也要貼地，也要發揮作用。
所以，我們希望政府能進一步與業界溝通和聯繫，聽取他們在勞工
方面的需要 ， 且要精準掌握行業的實際勞工情況 ， 包括技能水平 、
工作滿意度 、流動率等關鍵信息， 再結合失業率等數據 ，以便對輸
入計劃進行更動態的優化和調整，讓政策有靈活性與針對性，真正
保障本地勞工權益與支持企業蓬勃發展，達到彼此雙贏，促進香港
的經濟發展和穩定 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

33 

  當下 ， 香港經濟存在 “同城不同溫” 的行業差距 ， 部分行業面臨
困境 ，也有行業有不錯的發展 。所以 ，政府通過有針對性的政策措
施 ， 為相關的困難行業雪中送炭， 這是積極且必需的 。我特別留意
到施政報告提出未來會增加300 億元工程開支 。 這項措施當然希望
支持本地製造業， 並推動香港經濟發展 ，我相信是有積極意義 ，對
於建造業經濟發展帶動的經濟產業亦不容小覷。隨着北都發展，一
個健康、蓬勃發展的建造業當然至關重要，也是香港實現長遠發展
的基礎 。 

  然而，政策積極的同時，也要關注相關投入能否帶動即時效益。
若全部3 00億元的撥款也投入一些長遠發展的基建大型項目中 ， 一
些中小型的承建商將難以受惠。而且，我們看到政府在推動相關撥
款政策時，社會也難以享受相關政策的即時好處。在政府財赤連年
的情況下，不少社區設施例如上坡升降機、學校和醫院的維修等中
小型民生工程都被迫暫緩或押後，這也會影響到市民的生活。因此，
我認為政府在這300 億元的工程撥款中 ， 如果能夠撥出部分應用在
各區的中小型民生工程項目上，將能讓市民感受到政府對社區民生
的重視和關懷，亦可以補充現時社區上一些設施的不足和維修的困
難，這既能提升市民的幸福感和獲得感，也能夠實現經濟發展與民
生改善的良性互動 。 

  在人口老化方面 ， 如何完善養老 、 退休保障 ， 以至支援雙老照
顧者等政策，也是政府的當務之急，刻不容緩。我們一直提倡 “錢跟
人走” 的原則，故此，我們會支持施政報告提出優化現金援助的發放
安排。同時，我們衷心感謝行政長官回應我們對加強照顧者支援的
訴求 ，在施政報告中專設一章 ，詳細闡述各項支援措施 ，我們期望
相關項目能盡快公布和實施 。 

  此外 ， 對於社會關心的醫療問題 ， 施政報告提出會進一步提升
社區醫療及預防，制訂全港性的基層醫療服務標準，加快實現在全
港 18區均設立地區康健中心的目標。我們看到目前仍有一些地方缺
乏專科門診及康健大樓等基礎設施 ， 銀髮長者對於這方面是 “等到
頸都長 “。我們希望在當區都能夠有較全面的醫療服務，為他們的退
休 、 養老生活提供堅實的保障 。 

  房屋問題一定是香港人最關心的其中一項 。 施政報告當然提出
了完善置業階梯的措施 ， 但不少公屋居民希望政府能夠實施 “租者
置其屋 ”(“租置”)計劃。當然，我們看不到施政報告內有這部分，我

 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

們亦理解社會上對於重推租置出現一些不同的理解，政府需要一些
時間來綜合考慮。但我也留意到房屋局局長近日表示，會就租置計
劃開展詳細研究， 包括定價及推出時機等關鍵因素 。 我們認為 ，這
是重啟租置的一個積極方向和態度。我們期望政府當局能盡快展開
深入討論，我們亦會與政府保持緊密溝通與合作，共同尋找解決住
房問題的最有效辦法 。 

  交通方面 ， 施政報告不僅針對北都精心規劃了交通基建部署 ，
也在便利市民出行上 ， 提出將會在年底公布《 運輸策略藍圖 》， 還
引入了智慧集體運輸系統。這一系列安排，充分體現了政府 “基建先
行 ”的理念 ， 為香港長遠發展奠定穩固根基 。 

  然而 ， 我們除了要留意長遠發展外 ， 也要看看最近面前的一些
問題。我們看到科學園在創新科技產業做了帶動的工作，而且越來
越多從業者有跨境通勤的需要。可以預見，在河套創科園投入運行
後 ， 相關園區的跨境交通需求將與日俱增 ， 對高效 、 便捷交通網絡
的需求越發迫切。但令人遺憾的是，目前創科中心科學園的白石角
港鐵站至今只聞樓梯響 ， 未見具體方案 ， 而且具體方案亦遭遇3 次
拖延。這對於當地居民或在當地上班的朋友而言，也是一個很大的
期望 ， 希望政府能盡快公布相關細節 。 

  交通當然是產業發展的重要支柱 ， 若交通不便 ， 影響創科人才
跨境來港發展，對積極發展規劃新興產業的香港而言，這會是巨大
損失 。所以 ， 我希望政府能高度重視這個問題 ，盡快與港鐵落實相
關方案，以完善交通網絡，為香港的創科產業帶來堅實的基礎保障。 

  主席 ， 世界雖然變亂交織 ， 單邊主義 、 霸凌行為嚴重 ， 擾亂國
際貿易環境 ，但行政長官仍能在當下變局中 ，以開放 、前瞻性思維
看待機遇 ， 謀劃發展 ，並繼續心繫民生 ，積極面對及解決人口老化
及住房等挑戰 。我們相信 ， 在特區政府持續發揮引領作用下 ，香港
社會各界能夠積極響應並主動作為，一定可營造和諧發展的良好氛
圍 ， 讓香港在變革中破浪前行 。 

  主席 ， 民建聯的同事稍後會就各項政策範圍作出詳細的闡述 ，
我在此代表民建聯發言 ， 支持施政報告 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

35 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言表示支持李慧琼議員就 2025年施政
報告動議的致謝議案 。 

  特首的第四份施政報告以“ 深化改革   心繫民生  發揮優
勢   同創未來 ”為主題，主軸涵蓋經濟與民生兩大範疇。我感謝特首
採納我不少的建議，大刀闊斧在不同範疇拆牆鬆綁，包括重中之重
的北部都會區發展、建立 “部門首長責任制 ”、成立 “AI效能提升組”、
推進低空經濟生態圈建設、推行 “成本管控數碼平台 ”及試行中央集
中採購 ，以及深化職安健文化 。我樂見特首帶領其施政團隊 ，以破
局思維作出施政改革 ， 值得社會肯定 。 

  在本環節 ， 我先圍繞 “部門首長責任制 ”及 “AI效能提升組 ”表達
我的看法 。 

  我歡迎特首建立 “以結果為目標” 的政府 。 在今次的報告中可看
到特首銳意改革，深化不斷求進的文化。本港有一支優秀的公務員
隊伍 ，政府效率榮獲全球第二位， 在國際間獲得不俗的評價 。我樂
見政府展示求進求變的決心 ， 推出 “部門首長責任制” ， 將部門首長
承擔部門主體責任的機制系統化、制度化，並強化公務員評核機制，
強化部門首長的責任擔當，清楚強調部門首長須負責建立好管理團
隊 ， 並帶領其高級公務員共同做好管理人員和運作系統的工作 。 

  主席 ， “部門首長責任制” 是政府內部文化改革的重要一步 ， 亦
是把促進者思維落到實處的下一步。我建議政府為公務員注入更顯
著的理財基因 ， 尤其在推動主管工務工程時 ， 主責部門應抱有 “業
主 ”意識，負上合理訂定設計要求及項目預算，以及嚴格管控預算、
開支及進度的責任，讓政府人員在運用公帑推展工務工程時，就像
使用自己口袋裏的錢般謹慎，確保一分一毫都用在刀刃上。期望特
首秉持勇於破局、 敢於創新的態度 ， 致力讓所有公務員 ，乃至前線
人員共同擁有並推動這種業主理念和思維 。 

  主席 ， 我一直提倡政府建立工程造價數據庫 ， 引入人工智能分
析，以便日後估算工程造價及準確調整核准預算。我樂見特首提出
推行“ 成本管控數碼平台” ， 建立市場價格資料庫 ， 並應用人工智能
分析過往政府工程的成本數據等 ， 確保未來項目設計更具成本效
益 。  

 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  我亦樂見特首採納我的倡議 ， 在明年上半年試行中央集中採購
鋼筋和 “組裝合成 ”構件等常用物料 ， 以節省成本 。 我建議成立由政
府領導及統籌的中央採購平台，按照未來工務工程的需要統一採購
適當數量的通用建造工程物料，利用規模化量產效應降低物料採購
成本 。 

  主席 ， 我將會在其他環節再次發言 。 

狄志遠議員：主席，政府要為人民服務，政府的表現要向市民問責，
因此我想談談特區政府如何走向一個問責的政府。這不僅關乎施政
的成效，更關乎如何重拾市民對政府的信任，以及改變國際社會對
特區的觀感 。  

  作為問責的政府，我認為有 3項重要因素：第一，政府要向市民
問責 ； 第二 ， 政府要有容納不同聲音的胸襟 ； 第三 ， 政府要推動市
民參與 。 

  政府要向市民問責 。 我們歡迎這次施政報告將 “部門首長責任
制 ”放在核心 。 多年來 ， 政府部門存在 “不做不錯” 、 “不求有功 ， 但
求無過 ”的心態，於是求避風險，部門之間層層關口，使事情拖拖拉
拉 ， 甚至胎死腹中 。 責任制要發揮效果 ，就要先訂立精準和能夠看
到的成效指標 ， 這是向市民問責的重要一步 。 

  在架構上 ， “部門首長責任制” 與高官問責制應該連成一條由上
而下的責任鏈，從局長到基層的公務員都有責任評核，以及賞罰與
表現掛鈎的規則 。 另外 ， 局長 、 常秘 、 部門首長在人事資源協調方
面應清楚劃分實質權限 ， 在執行細節上層層對接 ， 讓承諾 、 資源 、
執行走在同一個目標方向 。 

  另外是要把問責制帶回社會 。 政府要向市民服務 ， 公務員和官
員不僅在行政體系當中交代，更要向市民交代。每項重要政策要清
楚說明問題所在 、 解決方案 、 成本 、 風險 、 目標和期限 ， 讓市民有
根據地監督，同時將市民對效率、態度、成效的意見進行民意調查，
將結果納入部門和高官的考核範圍之內 ， 讓向市民問責真正有分
數 、 有後果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

37 

  政府要有容納不同聲音的胸襟 。 香港是一個多元社會 ， 存在不
同聲音是自然不過的事實 ， 正如一個交響樂團在演奏時有小提琴
聲 、 鋼琴聲 、 笛子聲和鼓聲等 。樂團的指揮便是在不同的樂器聲中
找出和諧的節奏，使不同聲音變成天籟之音。政府要勇於面對反對
意見 ，對市民提出的批評 ， 官員應視之為改善措施的機會 ， 對反對
聲音積極回應 、 解釋 、 調整和交代 ， 這樣必然會贏得民心 。 

  春秋時代鄭國大夫子產說道：“其所善者，吾則行之；其所惡者，
吾則改之。”子產治國重視民意，認為民意便是施政的老師。政府要
鼓勵市民積極參與 ， 市民參與既是公民權利 ，也是公民責任 。透過
市民參與，可以加強民主治理的效能，讓市民能夠透過公共參與決
策 ， 促進社會的透明度 、 問責性和共識 ， 最終達到個人賦權 ， 增強
社會凝聚力和促進社會和諧的目標 。 

  因此 ， 我們需要在制度上容許多元參與 ， 特別是年青人 ， 他們
的聲音代表未來。現時，政府設有500 多個諮詢委員會，諮詢委員會
正是吸納民意的重要機制 ， 反映社會上不同階層、 不同年齡 、 不同
背景人士的聲音。 因此 ，政府在委任諮詢委員會的成員時 ， 切記不
要只委任一些自我感覺良好的人，這樣只會造成偏聽、“圍爐取暖”，
使政府的官員有更多盲點 ， 不利施政 。 

  主席 ， 特區政府正帶領香港 “由治及興 ”， 我們看到官員的決心
和努力 ， 但只有官員的努力是不足夠的 ， 我們需要透過政府問責 ，
動員整個社會，推動社會繁榮興盛。2 000多年前的子產也懂得重視
民意的道理，今天我們更要明白，只有建立真正向市民問責的制度、
只有真誠容納不同聲音的態度、只有有效推動市民參與的渠道，我
們才能夠建設一個市民信任 、 國際認可的有為政府 。 

  多謝主席 。 

廖長江議員：主席，行政長官第四份施政報告，以 “深化改革   心繫
民生   發揮優勢  同創未來 ”為主題，內容豐富，展現了政府強化治
理 ， 以短 、 中 、 長期政策支持經濟發展 、 改善民生的決心 。 

  主席 ， 在政府財政資源有限的情況下 ， 施政報告大多數措施都
無需動用公帑 ， 例如提升管治水平 、 建立 “部門首長責任制 ”、 設立
“AI 效能提升組 ” ， 以及成立由行政長官主持的 “北都發展委員會 ”

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

等。另外，透過放寬一些措施，例如房委會和房協將推出先導計劃，
容許擁有資助出售單位 10年或以上的業主 ， 在繳付出租准許費後 ，
將其未補價單位出租予合資格的白表申請者。政府沒有直接動用公
帑 ， 但已提供很多幫助 ， 非常難得 。 而需要動用公帑的措施 ， 例如
為支持本地建造業 ， 當局在原定未來5 年基本工程開支平均每年約
1,200億元的基礎上 ， 額外預留 300億元 ， 供未來 2至 3年加大工程開
支 。 當局在財赤下竭盡所能 ， 展現承擔 ， 令業界喜出望外 。 

  就第一個辯論環節 ， 我主要想說 “強化治理體系” 。 主席 ， 香港
處於邁向 “由治及興” 的關鍵節點。習近平主席指出，“行政長官和特
別行政區政府是香港的當家人，也是治理香港的第一責任人 ”。自上
任以來，行政長官引入治理新理念，改變過往 “積極不干預 ”、“大市
場，小政府 ”的心態，尋求有為政府和高效市場更好結合，並建立 “以
結果為目標 ”的政府文化。而治理理念和施政措施的效力，歸根究底
要靠執行 ， 而執行離不開有效的管理和責任的落實 。 因此 ，我贊同
建立“ 部門首長責任制” ， 制度化 、 系統化地落實部門首長對部門運
作的責任 ， 並強化公務員評核機制 ， 改變過往近 99%公務員獲得增
薪點等過於寬鬆、不加區分的評核方法，以提振優秀公務員的士氣，
持續提升部門整體運作效能 。 

  主席 ， “部門首長責任制 ”是香港自回歸以來 ， 在1999年精簡公
務員編制、取消長俸制度，以及在 2002年引入主要官員政治問責制
後，香港政府第三次較大規模的公務員體制改革，標誌着香港公務
員管治邁入新階段 。 “部門首長責任制” 是否奏效 ， 關鍵在於程序設
計和執行決心。我期望當局盡快完善制度細節，例如具體評核標準、
對應獎罰措施 ， 以及通過附屬法例 ， 擴大現時 “公務員敍用委員會 ”
的職能後 ， 在進行第二級調查時， 澄清會否公開相關調查 ， 接受公
眾監督，獨立調查小組的相關建議是否具有約束力，以及會否有上
訴機制等 。 

  另一方面，眾所周知，人工智能 (“AI”)是推動新質生產力、數字
經濟和智能生活的重要力量，以 AI賦能公共服務數字轉型，能夠提
升服務效率和質素 。 施政報告與時俱進 ， 設立 “AI效能提升組 ”， 促
進政府治理進入算法輔助的新時代，對此我是非常支持的。實際上，
隨着今年年初DeepSeek(譯文 ： 深度求索) 橫空面世 ， 中國多地宣布
將 DeepSeek應用在政務系統。在深圳福田區，70名基於 DeepSeek開
發的AI 數字員工投入服務，涉及11 大類、240個政務場景，覆蓋政務
服務的全鏈條。通過深度融合 AI與深圳知識庫建設，並進行二次開

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

39 

發 ， 深圳實現了 AI從 “替代人力” 到 “人機協同 、 激活人力” 的價值躍
升，開創了新型政務工作模式。我希望當局能夠在確保安全的基礎
上，加快豐富 AI政務應用場景，特別是通過 AI協助中小企，為其推
薦合適的資助計劃和公共服務支援，並為市民提供更方便、貼心的
政務服務 。 

  主席 ， 這是本人在此環節的發言 ， 我將於第二個辯論環節繼續
發言 。 

  多謝主席 。 

梁毓偉議員：多謝主席。以 “深化改革  心繫民生  發揮優勢   同創
未來” 為核心主題的行政長官新一份施政報告，就產業轉型、經濟發
展 ， 以及普惠民生都做出了短 、 中 、 長期規劃 ， 不單務實細緻 ， 亦
予以市民積極亮麗的願景，更可燃點青年、社會對未來的信心和盼
望 ， 整體做到 “經濟向上  民生向前   青年向榮 ”。  

  誠如早前習近平主席予以培僑中學學生的回信所強調 ， 愛國主
義是中華民族精神核心，並希望青年一代把讀萬卷書與行萬里路結
合 ， 深刻認識世界發展大勢 ， 深入了解祖國歷史文化和現實國情 ，
厚植家國情懷，繼而早日為實現民族復興貢獻力量。故此在這個辯
論環節，我主要想聚焦培育青年厚植家國情懷，希望借這個國家所
盼 、 社會所望的議題 ， 發表我的想法和建議 ， 令措施可以更精準 、
快速和見效 。 

  主席 ， 要做到民心相通 、 激發香港青年的家國情懷 ， 愛國主義
教育正是核心主軸，既能引導青年積極把握國家發展脈絡，亦可幫
助他們領悟中華文化、堅定文化認同。我樂見近年愛國主義教育已
成為香港教育界的發展重心，並逐步推進教學。而今年的施政報告
更將愛國主義教育納入顯眼章節重點闡述，並聚焦青少年的體驗深
度，培育他們的民族自豪感與社會主人翁意識，繼而多管齊下提升
青年家國情懷 。 我認為是一個方向明朗 、 層次高遠的戰略規劃 。 

  具體來說，施政報告第28 段提出 “將愛國主義教育融入日常學與
教 ”，包括由普及“ 心繫家國” 活動、公布《 價值觀教育課程架構 》定
稿及優化高中中史和歷史科課程框架，到加強《 憲法 》和《 基本法 》
學生校園大使培訓計劃等措施，都形成了課堂教學與校園氣氛的教

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

育合力，令學生在日常學習中自然地透過學生大使的示範帶動，在
校園內營造濃厚的愛國主義教育氣氛，繼而更好地就當中內涵與精
神 ， 樹立正確的世界觀 、人生觀與價值觀 。 而為配合數字時代的大
趨勢，我期望當局未來可再進一步在這方面着墨，在愛國主義育中
加入更多科技元素，就好像早前為紀念抗戰勝利 80周年，教育局開
展的“ AI抗戰志士 ”到校巡展活動，透過與抗日戰士AI 模擬互動，讓
科技賦能歷史教育，有效拉近學生與香港抗日歷史的距離。這類創
新形式既能符合當代青少年的學習習慣及接受需求，更能激發他們
的學習動機 、 認知深度 ， 自然會讓愛國教育更具吸引力和感染力 。 

  主席 ， 施政報告第 25、 26段提出的設計建國歷史體驗行程 、 推
廣內地愛國主義教育設施，亦是愛國教育規劃的另一亮點。譬如將
與深圳合作，推廣紅色體驗研學新路線，並為學生內地交流計劃及
公民與社會發展科內地考察活動提供不少於40 個 “紅色資源 ”行程 ，
這些舉措其實都回應了近年社會對加強愛國主義教育的軟、硬件配
套的期待 。 事實上 ， 香港境內及鄰近的大灣區城市也在中國近 、現
代史上有着舉足輕重的地位，境內星羅棋布的歷史遺蹟有串聯整合
的獨特價值 ， 完全可打造為 “紅色” 研學的課堂 。 因此 ， 我希望可沿
着這些主軸再優化，將有關體驗路線的設計更好地融入公社科現有
行程之餘，進一步加強與內地相關單位的對接，以至令香港學生到
內地交流時有專門的教育活動可深度體驗，在走訪歷史場景中感受
時代脈搏 ， 繼而轉化為真切的情感認同 。 

  主席 ， 除了加強跨地域的交流訪問體驗外 ， 讓青年親身感受內
地職場及生涯發展 ， 亦是加深祖國認知 、厚植家國情懷的關鍵 。透
過讓學生親身感受內地省市在不同產業的發展，進一步領悟書本所
學 ， 家國情懷自然會在心中扎根生長 。在這方面， 新一份施政報告
的安排尤其值得肯定 ， 特別是民青局內地專題實習計劃中的 “傳媒
專題內地實習計劃 ”，就精準符合了當代青年發展需求，不單令香港
青年人把握內地傳媒以至文化產業的生態發展，同時亦令他們在實
習過程中收穫難忘的內地職場體驗，與內地青年實現同頻共振，打
破地域和認知的距離。不過，我很期待相關內地交流實習計劃的項
目和路線未來可再擴容，增加實習名額讓更多青年受益之餘，進一
步拓展領域至航天科技、人工智能等青年關注的前沿方向，讓香港
青年有機會從不同行業親身見證國家在產業升級等方面的成就，繼
而更立體、全面地認識祖國，最終自覺成為連接內地與香港的橋樑。 

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

41 

  主席，愛國主義教育是一項潤物無聲的 “人心工程 ”，要達至 “無
處不愛國 ”，更需要我們以細水長流的方式持續推進，施政報告正為
全方位推進愛國主義教育鋪就清晰路徑，無論從課程優化到科技賦
能，還是本地史蹟活化到內地交流拓展，每項舉措都結合國家發展
並扣緊青年所需，亦體現了特區政府的深遠謀劃。我期待這些規劃
盡快轉化為實效，讓香港青年在家國情懷的滋養下，成長為 “一國兩
制 ”實踐的堅定推動者，攜手內地青年共創祖國與香港的美好未來。 

  主席 ， 我在這一節的發言完畢 。 我謹此陳辭 。 

容海恩議員 ：主席 ， 我歡迎和支持特區政府新一份施政報告 。新民
黨認為施政報告內容全面詳細 ， 推出了近百項措施改善經濟和民
生 ， 當中接納了很多我們的建議， 包括支持太空經濟 、通過稅務寬
免鼓勵生育 、 促進清真認證及以 AI(譯文 ： 人工智能) 科技提升服務
效率等。在這些建議中，加強善用 AI提升政府服務效率是我重點關
注的建議之一。故此，我在第一個環節會環繞 “AI效能提升組” 發言，
並提出一些我的建議 。 

  近年 ， 全球在人工智能方面發展迅速 ， 國家亦十分重視人工智
能的研發和應用，強調以 “新質生產力” 將科研成果應用到具體產業
之中 ，創造新價值 。 就此 ，我早於 2023年 2月 8日立法會會議上提出
“政府治理水平現代化” 議案時，已強調政府需要協調好不同部門之
間的溝通、有效率地接收和跟進市民投訴等，並促請政府重視創新
科技和人工智能的應用；到今年 4月，我亦向政府提交《 香港人工智
能發展藍圖建議書 》， 分析了香港發展人工智能的現況和挑戰 ，促
請政府制訂完善的人工智能發展藍圖，務求更有效率地推動電子政
務 、 數據互通 ， 做到更快速回應市民的訴求 。 

  事實上 ， 特區政府在過去數年有積極推動使用創新科技 。 我過
往亦曾跟進一些關於 “智方便” 、 1823服務的問題 ， 例如不同部門的
應用程式互相連接的問題 、 轉駁多次才找到相應部門處理的問題
等 ， 並向政府提出不少意見 。我感謝政府聽取了我們的建議 ，迄今
不少政府服務已較數年前大幅改善。施政報告中亦提到，1823服務
使用人工智能辨識市民語音查詢，並協助草擬書面回覆後，成功減
省約三成的處理時間 。這些成績值得肯定和讚許。 因此 ，我對於新
成立的 “AI效能提升組” 充滿期望 。 

 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  政府表示“ AI效能提升組” 初步以公司註冊處 、 運輸署 、 屋宇署
為試點 ，測試其效率 ，並在 11月訂定詳細的工作計劃和時間表 。我
希望政府屆時交代哪些部門可以使用人工智能、有何程序，以及涉
及哪些服務等 ， 因為這些資訊正是市民最關心的 。 

  我在本屆任期內也是立法會政府帳目委員會委員 ， 每次審閱審
計報告時，均會發現很多基本行政或文書問題，幾乎各個部門都有
類似情況，例如處理和審批效率較慢、延遲發出或遞交各類通知書、
值勤紀錄不齊全、 遺失資料等 ，這些情況可謂屢見不鮮 。我明白有
不少政府部門已十分努力提升效率、減少失誤，積極改善有關情況，
這些努力是市民所見的 。然而 ，沿用傳統人手處理的方式 ，確實難
免會出現錯漏 ， 並產生效率較低的問題 。 

  雖然這些工作看似很簡單 ， 但正正與市民生活息息相關 ， 而明
顯地 ，使用人工智能協助處理 ，可理順箇中運作， 繼而大幅提升回
應市民訴求的效率，提升他們的生活質素。因此，我認為 “AI效能提
升組” 要一併處理過往所有行政失當、效率欠佳、資源未能妥善運用
等問題 。在研究重組工作流程上， 推動人工智能技術落地 ， 並引入
更多市場實戰經驗，加強部門之間的協作，令人工智能成為提升政
府效能的關鍵力量 。 

  然而，我亦想就施政報告中 “AI發展須以安全為舵，以應用為帆 ”
的說法，提供一些建議。我十分支持政府在推動創新的同時嚴守資
訊安全底線 ，事實上 ，國家亦高度重視人工智能的安全問題 ，不斷
加強人工智能發展的潛在風險研判和防範，亦對其產生的安全問題
做好系統性治理。 因此 ，政府可參考國家的做法和標準 ，對政府及
公營機構的資訊系統反覆測試和監察，必須確保人工智能應用風險
可控 。 

  我在 《 香港人工智能發展藍圖建議書 》 中明確指出 ， 發展人工
智能同時必須做好相關的監管政策和風險管理，並建議政府建立健
全公開透明的人工智能監管體系 ， 檢視相關法例 ， 涵蓋網絡安全 、
數據安全 、 科技倫理等方向 ， 務求引導人工智能健康發展 。 此外 ，
政府應大力推進對人工智能安全領域的投入，確保系統安全、可靠
和可控 。這需要進行嚴格評估 、訓練和測試 ，妥善處理技術泄露風
險 ， 預先為緊急事故制訂方案 。 由此可見 ， “AI效能提升組 ”的工作
不應只聚焦效能提升 ， 亦需兼顧各項人工智能發展所衍生的情況 ，
長遠更可以成為社會各界的參考指標，透過加強與業界交流，推動

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

43 

人工智能在醫療 、 交通 、 商業 、 公共服務等不同領域的應用 ， 造福
市民生活及提升整體社會效益 ， 推動整個社會均善用人工智能 。 

  多謝主席 。 

陳祖恒議員 ： 多謝主席 。 安全是發展的前提 ， 發展是安全的保障 。
新一份施政報告在全面準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩制” 下 ， 大力強
化治理水平 ， 發展經濟民生 ， 持續鞏固及擴大香港的國際化優勢 ，
並且積極對接國家發展戰略，推動本港經濟穩定發展，讓香港在各
方面的國際排名穩步上揚 。 

  同時 ， 施政報告積極回應和接納了大部分我與紡織及製衣業界
和經民聯提出的建議 ， 我對此表示感謝和支持 。 

  施政報告宣布成立 “AI效能提升組 ”， 我認為這體現了政府銳意
改革及 “敢做事 、 能做事 、 做成事 ”的作風 。 透過簡化跨部門流程及
善用資訊科技 ， 提升政府效能和本港整體競爭力 。 

  我之前一直倡議 ， 政府應該由高層領導和統籌有關提升公共行
政效率的工作 ，結合創新科技 ，把重疊的人手 、資源及業務流程作
出重整 。 因此 ， 我很期待 “AI效能提升組” 透過智能化 、 高端化的手
段 ， 簡化跨部門流程 ，減少重複或不必要的審批流程 ，同時用好本
港公營機構的靈活性，推動更多便民的政務配套服務，提供更好的
服務體驗 ， 不斷提高公共行政效率 。 

  同時，更重要是以市民和企業 (尤其是中小企 )為中心點，與時並
進 。 例如持續優化個人版 “智方便” 及盡快推出企業版 “智方便” ， 做
到 “一網通辦” ， 只要輸入一次資料便可應用在各政府電子服務上 ，
不用為繳費 、申請牌照 、申請政府資助 、預約公共設施等程序重複
輸入資料 ， 有效減低市民 、 企業及政府的營運時間 ， 盡量減低中小
企營運成本 ， 使營商環境競爭力不斷優化 ， 更做到便商便民 。 

  主席 ， 本人在這一節的發言完畢 。 

陳健波議員 ：多謝主席 。香港現時內外環境也面對不少挑戰 ，需要
透過結構性改革和政策，促進經濟邁向高質量發展。新一份施政報
告廣泛聆聽和積極採納了各界意見，同時能夠把握科技創新的新機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

遇及香港的獨特優勢 ， 應用於推動經濟發展和提升管治效能方面 。
施政報告以 “深化改革   心繫民生   發揮優勢   同創未來 ” 為核心
方向 ， 在金融 、 創新科技 、 教育 、 民生等多方面 ， 提出具前瞻性的
亮點政策 ， 不單回應社會面對的挑戰 ，更着眼於長遠規劃 ， 相信可
以為未來發展奠定更穩健基礎 。 

  人工智能技術迅速發展而且日漸成熟，善用 AI(譯文：人工智能 )
有助提升政府部門的行政效率 。 這次施政報告提出成立“ AI效能提
升組”，引入新思維和市場經驗，系統性統籌各部門推動 AI應用，並
且指導公務員體系進行工作流程重組和科技革新。在推動 AI應用的
同時，亦要培訓公務員運用科技的能力，確保科技革新和制度創新
相輔相成 。 相信靈活運用好 AI， 例如自動化審批 、 智能客服等 ， 可
以大幅精簡行政程序，令市民享有更方便、快捷的服務。長遠來說，
AI有助優化資源配置，推動政府系統升級，最終可以提升服務質素
的同時 ， 亦逐步減少人手 ， 達到節約公帑的目標 ， 一舉兩得 。 

  現時公務員體系規模龐大 ， 難免會出現效率低 、 權責不清等問
題 。 針對這個問題 ， 這次施政報告提出建立 “部門首長責任制” ， 以
及強化公務員評核機制 ， 推動治理現代化 。 “部門首長責任制” 的核
心精神在於明確劃分權責，令首長有責任感和擔當，做好管理工作，
在執行政策時要善用資源、優化流程，為團隊的表現肩負起最大責
任 。 而新評核機制能夠認真反映公務員的表現 ，好像私人公司 ，對
於表現卓越的公務員，給予嘉許和晉升機會，而對於表現持續欠佳
的公務員 ， 就需要建立一個清晰、 公平的退出機制 ， 保持公務員隊
伍的整體質素和士氣。這長遠有助扭轉以往過分保守、不做不錯的
心態 ， 激勵公務員積極創新 、 肯負責任 ， 建立敢做肯做文化 ， 上下
一心 ， 才可以真正提升政府的整體效能 。 

  另一方面 ， 金融業一直是香港經濟的命脈和核心競爭力所在 。
施政報告提出強化股票市場，協助中概股以香港為首選回歸地，吸
引龐大的內地和國際資本 ， 鞏固香港作為 “超級聯繫人” 的角色 。 此
外，建立黃金中央結算系統和相關業務，有助推動更多機構在港拓
展黃金倉儲 ，強化其在亞洲黃金產品的定價影響力 。 另外 ，為推動
發展香港大宗商品交易生態圈，港交所全資附屬公司倫敦金屬交易
所已經批准8 個在港交割倉庫 ， 未來將會持續支持業界設立更多認
可倉庫，鞏固香港作為亞太大宗商品交易樞紐的地位，全面提升香
港金融市場的國際影響力 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

45 

  香港擁有 “一國兩制 ”的獨特優勢 ， 與國際接軌的普通法和專業
服務行業人才 。在國家發展大局中 ， 協助內地企業安全 、高效走向
國際市場，已經成為香港不可或缺的重要角色。政府成立 “內地企業
出海專班 ”，主動招攬內地企業利用香港 “出海” ，可為金融、法律、
顧問等行業創造龐大業務需求 ， 共創雙贏 ， 提升香港核心競爭力 。 

  保險業務方面 ， 為吸引保險資金參與基建融資 ， 政府的施政報
告提出將會修例，調低對投資基建的資本要求，對本地項目提供額
外優惠 。另外 ，推動專屬自保業務 ， 亦有助保險公司以更具成本效
益的方式管理內部風險。透過發展再保險行業，協助保險公司分散
風險 ， 提升市場整體承保能力 ， 積極推動香港成為風險管理中心 。
政策亦促進市場推出更多跨境養老、跨境自駕，以及不同應用場景
的低空經濟保險產品，同時擴大海事保險業務，建立航運專項風險
池 ， 提升香港對本地和內地市場的承保能力 。 

  北部都會區 (“北都”) 是香港未來經濟發展的新引擎 ， 具有巨大
發展潛力和經濟價值。施政報告提出加速推動北都建設，並透過制
度創新和頂層設計，強化執行效能。政府將設立由行政長官親自主
持的“ 北都發展委員會” 和 3個工作組 或者政府已經成立 提
升決策層次 ，促進跨部門協作效率 。 此外 ，政府亦會制定加快北都
發展的專屬法例 ， 簡化行政流程 ， 拆牆鬆綁 ， 壓縮項目審批期 ， 相
信可以為北都注入持續發展動能，全面加快發展。在現時國際競爭
激烈的時期 ，加強推進北都建設， 可以提升香港競爭力 ，應對經濟
結構轉型 。 政府必須把握這機會， 全力以赴 ， 將北都打造成引領香
港邁向高增值、高競爭力的新台階，同時強化與大灣區的協同效能，
開拓更廣闊的經濟發展空間 。 

  我想談談社會民生方面，房屋問題一直是社會民生的核心挑戰，
亦是影響市民生活質素和社會穩定的關鍵。這次施政報告中提出一
系列具針對性的房屋政策，致力豐富置業階梯，以實際行動滿足市
民短期和長期的住屋需要 。 政府持續加建公屋 、簡約公屋 ， 從根本
上增加房屋供應，縮短公屋輪候時間，協助市民盡快 “上樓”。另外，
政府明確承諾將居屋供應量增加 50%， 推動更多公屋户購買居屋和
交出公屋 ， 讓市民真正擁有自己的安樂窩 。 在户型結構方面 ，政府
亦接受社會意見，將提高大單位的比例，更好配合不同家庭結構的
需求。政府去年接納了周文港議員提出的建議，延長二手未補地價
居屋按揭貸款保證期 ， 從30年延長至 50年 (即 “50年減樓齡 ”)， 又將
最長還款期從 20年延長至 30年，結果令居屋第二市場的成交大幅上

 
 
 
 
46 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

升。這次施政報告亦配合市場趨勢，將 “白居二” 名額增加至 7 000個，
進一步增加年輕家庭的置業機會，令更多人擁有物業，協助市民向
上流動 。 

  面對本港生育率持續偏低的結構性人口挑戰 ， 我樂見施政報告
採納了社會各界，包括本人的倡議，為新生兒家庭提供額外稅務減
免。初生嬰兒首數年開支最為高昂，透過提供初生嬰兒出生後兩年
的額外免稅額，稍微減輕年輕父母的財務壓力，營造更加適當或友
善的生育環境。未來3 年新增 15所資助幼兒中心，提供1  500個 0歲至
3歲年幼兒童的日間照顧名額 ， 都有望逐步紓緩日間託兒服務長期
不足的問題，令雙職家庭父母可以無後顧之憂重返職場，釋放本地
勞動力 。另外 ，鑒於輔助生育技術費用高昂 ，醫管局輔助生育服務
名額增加至 1 500個，令更多家庭可以獲得醫療支援，協助有意生育
但面臨困難的夫婦可以實現生兒育女的願望 。 

  施政報告亦針對中小企業所面臨的經營情況 ， 提出了具針對性
的 11項支援計劃。面對全球經濟不明朗情況，確保中小企的現金流
非常重要 。 延長 “中小企融資擔保計劃 ” 申請期和 “還息不還本 ” 安
排 ， 令更多中小企獲得信貸融資， 以應對資金周轉壓力 ，避免因短
期周轉不靈而倒閉和裁員的風險， 穩定社會經濟。 減免水費 、 排污
費和工商業污水附加費 ， 以及豁免小販 、 食物業 、 漁農業 、 酒牌等
牌照費，均可以減輕企業的營運成本，解決他們眼前最迫切的問題，
讓他們可以將資源投放在發展自身的業務之上 。 

  另外 ， 向“ BUD專項基金” 注資並擴大資助地域範圍 ， 均有助企
業升級轉型 ， 開拓新市場 ， 抓住全球經濟機遇 。 設立 “經貿一站通 ”
平台，亦能為本地中小企提供海外市場資訊、配對服務和風險評估，
令他們更加容易 “走出去 ”海外尋找機會 。 另一方面 ， 施政報告額外
預留300 億元加大工程開支 ， 支持本地建造業 。 穩定的工程項目既
能確保業界有持續的發展空間，更能帶動相關產業鏈，推動不同行
業的中小企擁有更穩健的經濟發展環境 。 

  新一份施政報告在推動經濟發展和改善民生等多個方面提出了
不少具體政策 ，展現出當局迎難而上的決心 。除應對眼前挑戰 ，更
着重長遠結構轉型，積極投放資源推動可持續發展，致力提升市民
生活質素 。 唯有逐步落實各項政策 ， 加速經濟復蘇步伐 ，香港的整
體社會環境才可以穩步向前 ， 持續邁向更加繁榮穩定的未來 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

47 

顏汶羽議員 ： 主席 ， 今次施政報告圍繞 “經濟” 與 “民生” 兩大主軸 ，
與民建聯提出 “化危為機拼經濟   排憂解難惠民生 ” 的期望高度吻
合 ， 我們表示全力支持 。報告致力推動香港經濟轉型 ，同時切實支
援民生 ， 加強施政問責 ， 提升政府管治效能 ， 各項措施務實精準 ，
有助應對當前挑戰 。 

  今次施政報告提出建立 “部門首長責任制” ， 是一項具前瞻性及
務實性的改革。正如行政長官形容自己是 “大元帥”，部門首長是 “將
軍 ”，制度化問責機制正是要讓每位 “將軍” 清楚職責，帶領 “士兵” 打
勝仗。此舉不僅釐清政策制訂與執行的責任分工，更有助提升政府
整體運作效能 。 

  在制度設計方面 ， 當部門出現嚴重或系統性問題 ， 可能涉及首
長角色時 ， 由專責小組進行調查， 進一步強化問責與行政效能 。這
是提升治理質素的關鍵一步，更是回應市民對政府透明度與效能的
期望 。 

  我們必須強調 ， 問責不應是唯一焦點 。 部門首長在日常工作中
展現的專業與貢獻，同樣值得社會肯定。以政府剛剛處理颱風 “樺加
沙 ”為例，多個部門迅速協調應對，天文台提前發出預警、避風中心
妥善安排，成功保障市民安全並迅速恢復社會秩序，充分體現各政
府部門首長的領導力與責任感 ， 以及前線同事的努力 。 

  因此 ， 除了強化問責之外 ， 政府亦應加設更多表揚機制 ， 公開
嘉許表現卓越的首長與公務員 ，激勵士氣 ， 建立正面行政文化 ，推
動公共服務持續進步 。 

  至於 “AI效能提升組” ， 這是推動政府數碼轉型的重要一步 。 工
作組已選定公司註冊處、運輸署及屋宇署作為試點，以提升部門效
能與服務質素。例如公司註冊處每年處理大量申請，日後可以透過
AI(譯文 ： 人工智能 )大幅減省人手與時間 ， 提升行政效能 。 

  但 AI的應用不應止於提升政府內部效率 ， 也可以加強與市民相
關的直接服務。例如是否可以善用 AI技術於勞工處進行求職配對工
作，分析職位空缺與求職者技能之間的落差，提出針對性培訓方案，
解決結構性就業錯配問題 ， 協助求職者找到穩定及合適的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  此外 ， 觀塘區作為智慧城市試點 ， 有 “智慧九龍東” 之稱 ， 正進
行自動駕駛車輛測試，收集實際道路數據，以提升技術安全性與穩
定性。我建議政府進一步推動觀塘智慧交通系統，包括實時燈號轉
換、違泊監察及行人過路輔助裝置等，並加強部門協作與數據共享，
提升市民出行體驗 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

簡慧敏議員 ： 多謝主席 。 我發言支持李慧琼議員的致謝議案 。  

  今年是國家 “十四五” 規劃的收官之年 ， 亦是 “十五五 ”規劃的謀
篇布局之年 。施政報告 ，以至特區政府未來的施政 ， 必須緊跟國家
布局 ， 發揮自身獨特優勢 。 

  施政報告以 “深化改革  心繫民生” 開篇 ， 並以最大篇幅闡述民
生政策措施，充分體現行政長官率領的問責團隊將改善民生作為施
政的最終目標。同時，行政長官將 “‘一國兩制’ 行穩致遠   強化治理
體系 ”置於第二章的重要位置 ， 彰顯行政長官自覺本人和特區政府
是香港的當家人 ， 亦是治理香港的第一責任人 ， 說明 “深化改革” 的
必要性和重要性，亦正如我向行政長官提交的建議書所述，以 “敢破
局 ”作為最重要的施政理念 。 

  主席 ， 今年我有幸成為保安事務委員會的主席 。 我對於安全是
發展的前提深有體會 ， 亦感責無旁貸 。 雖然《 基本法 》第二十三條
及兩項附屬法例成功立法，但國安風險可謂無遠弗屆，我們必須持
續完善有關維護國安的法律制度和執行機制 。 

  在此 ， 我感謝保安局的努力 。 我自本屆立法會開始便已倡議的
《 保護關鍵基礎設施 (電腦系統 )條例 》(“《 條例 》”)將於明年 1月 1日
生效 。由保安局領導的專責辦公室亦正逐步組建。 我建議 ，向保安
局局長負責的專員應與金管局 、通訊事務管理局等 《 條例 》下的指
定當局和業界緊密溝通 ， 盡快推出《 實務守則 》， 並持續檢視香港
關鍵基礎設施的安全情況，確保《 條例 》和《 實務守則 》與時俱進、
全面且有效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

49 

  立法方面 ， 鑒於近年網絡攻擊和資料外泄等事件頻繁發生 ， 我
認為必須加快修訂 《 個人資料( 私隱) 條例 》 。 當然 ， 我充分理解局
方所指，修訂或會對工商界產生影響。我建議局方考慮分階段實施，
優先推出強制通報機制和直接規管資料處理者方面的修訂，從而與
《 條例 》 相互促進 。 

  此外，我亦充分理解保安局於 9月發出的《 政府人員維護國家安
全工作指引 》 (“《 指引 》 ”)內容敏感 ， 被界定為機密文件 ， 無法公
開 。 但我希望政府能夠建立相關機制 ， 確保《 指引 》獲得遵從 。 除
政府人員外 ， “公職人員 ”在 《 維護國家安全條例 》 下的定義 ， 以及
相關宣誓安排 ，亦應持續檢視 ， 以確保本港的國安體系與時俱進 。 

  主席 ， 在強化治理體系方面 ， 正如行政長官所言 ， 雖然部門首
長一向須對部門表現負責 ， 但政府至今未將有關責任整體制度化 。
因此 ， 施政報告特別提出建立獨立於政府系統的“ 部門首長責任
制 ”，當中的關鍵詞便是 “獨立”。我歡迎行政長官賦予公務員敍用委
員會調查職能 ， 能夠對各級公務員( 包括首長本人 )進行調查 。 這一
安排與我一直倡議的將政治委任官員的問責制與公務員的行政問
責有效銜接的方向相一致 。 

  然而 ， 目前對 “部門首長” 並無清晰定義 ， 亦有意見關注由退休
公務員出任主席的委員會在公眾觀感上的獨立性。因此，在落實有
關安排時 ， 我建議當局檢視主席人選 ，並對《 公務員敍用委員會條
例 》及其附屬法例作出適當修訂， 包括因應委員會職能的擴大 ，加
強對委員會各方面的管理 。 

  展望未來，當局亦應加快檢視公務員 “自動跳薪”( 增薪點 )制度。
我從局長於不同場合的回應得知，2024年僅有 21人因工作表現欠佳
而未獲增薪。公務員事務局局長也認為此情況並不理想。我樂見近
年公務員事務局局長在此方面展開大量工作，因此必須繼續深化改
革 。  

  至於利用AI (譯文 ： 人工智能) 提升效能方面 ， 我樂見行政長官
聽取意見，成立由政務司副司長擔任組長的 “AI效能提升組 ”， 並採
納我的建議，設立由律政司司長領導的跨部門工作小組，研究 AI相
關法例 ， 以法賦能 。 

 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  除了着重提升政府效能外 ， 當局亦應助力業界推動 AI發展 。 我
建議當局參考其他司法管轄區的做法，適當地在 AI法律中納入有關
監管模式 、 人工智能算法和系統規管方式的內容。 同時 ，亦應配合
河套及北都的發展，研究 AI跨境應用的法律問題。正如行政長官所
言 ， 應 “推動早日實現內地數據在合規安全保障下可跨境流動到河
套香港園區用於科研 ， 助力 AI應用 ”。  

  主席 ， 在本環節的最後 ， 我想指出 ，《 粵港澳大灣區發展規劃
綱要 》即將踏入第七年。廣東省於去年提出的 “五外聯動” 戰略部署，
意義重大。香港必須主動對接粵港澳大灣區建設的國家戰略，深化
與廣東省，特別是大灣區九市的協同發展。政制及內地事務局及律
政司亦已就此推出大量措施，這裏我不再逐一敍述，只想表達相關
措施極具價值 。 

  主席 ， 我將於其他環節再次發言 。 多謝 。 

吳秋北議員：主席，行政長官最新一份施政報告以 “深化改革 ․ 心繫
民生” 為主軸，充分體現特區政府堅定不移貫徹 “一國兩制 ”方針，全
力維護國家安全， 積極推動香港長遠發展的決心。 概括而言 ， 這是
一份施政為民生， 治理趨完善 ，優勢更鞏固 ，未來猶可期的施政報
告 ， 工聯會對此表示高度的認同和支持 。 

  接下來，我會就第一個辯論環節的主題發言。首先，“一國兩制”
是香港繁榮穩定的根基 ， 施政報告緊扣 “一國兩制 ” 行穩致遠的要
求 ， 在融入國家發展大局的同時， 也注重發揮香港的獨特優勢 。我
們堅信 ， 只有堅持 “一國” 原則 ， 尊重 “兩制” 差異 ， 香港才能夠在國
家支持下鞏固國際地位 ，拓展發展空間 。與此同時 ， 維護國家安全
是香港社會的共同責任 ， 我們要持續完善相關的法律及執行機制 ，
築牢國家安全屏障 ， 確保香港長期繁榮穩定 。 

  其次 ， 愛國主義教育是凝聚社會共識的重要途徑 ， 我們要推動
愛國教育深入社區 、 校園及職場 ， 增強市民( 特別是年青一代) 的國
家意識和民族認同感 ， 讓愛國愛港的精神成為社會的主流價值觀 。
工聯會也歡迎政府重視工運歷史的整理和編纂，更系統地發掘更多
愛國工運的歷史資源 ， 從而豐富愛國主義教育的內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

51 

  在治理方面，施政報告提出了一系列創新舉措。“部門首長責任
制 ”的建立將有效提升政府的效率，確保權責清晰，響應迅速。強化
公務員評核機制則有助於激勵公職人員提升服務意識及專業水平 ，
打造一支以民為本、高效務實的公務員團隊。成立 “AI效能提升組 ”
更體現了政府善用科技優化公共服務、簡化流程的決心，讓市民辦
事更便捷 、 更舒心 。 

  在區域合作的層面 ， 深化粵港澳大灣區協同發展是香港未來發
展的關鍵方向，施政報告提出加快北部都會區的建設，推進河套和
新田科技城的發展 ， 並強化與大灣區城市在產業、 交通 、資格互認
等方面的對接，不僅有助於香港融入國家發展大局，也為市民帶來
更多就業和發展的機遇 。 與此同時 ， 我們必須持續鞏固法治基礎 ，
確保各項政策在法律框架下有效實施 ， 營造公平公正的發展環境 。 

  主席 ， 今天的香港正站在一個新的歷史起點 ， 施政報告以民生
為依歸 ，以治理為支撐 ，以融合為方向 ，為我們描繪出一幅充滿希
望的藍圖。工聯會將會繼續發揮橋樑作用，配合政府推動各項政策
的落實和落地 ，特別是完善就業環境 、勞工政策和就業服務等 ，協
助勞工階層把握產業升級發展的機遇和區域發展帶來的機遇 。 

  讓我們攜手努力 ， 在 “一國兩制 ”的方針指引下 ， 共同維護國家
安全 ， 深化愛國教育 ， 提升治理效能 ， 加快灣區融合 ， 建設一個更
繁榮 、 安定 、 幸福的香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝李慧琼議員作為內會主席就 2025年施
政報告動議致謝議案 。 

  行政長官發表新一份施政報告，以“ 深化改革  心繫民生   發揮
優勢   同創未來 ”為主題，聚焦經濟與民生兩大核心，與經民聯一直
倡導的 “全力發展經濟 、 務實改善民生” 理念相當一致 。 經民聯就施
政報告的建議 ，以及其他數份研究報告 ，九成內容獲採納 ， 政策涵
蓋陸 、 海 、 空多方面 ， 包括加快北部都會區建設 、 優化投資移民計
劃、發展遊艇經濟、開發 “跳島遊 ”路線、制訂 “發展低空經濟規劃行
動綱領 ”， 以及促進航空業與飛機維修業發展等重要措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  在當前全球面臨百年未有之大變局的背景下 ， 經民聯認為 ， 這
是一份應對挑戰 、 求變革新 、 投資未來 、 加強信心的施政報告 ， 既
立足當前 ， 務實解決經濟民生問題 ； 也着眼長遠， 積極對接國家戰
略，強化香港獨特功能，為香港加快實現 “由治及興” 奠定堅實基礎，
經民聯對此充分肯定並大力支持 。 

  本人作為工程業界在議會的代表 ， 樂見特區政府審時度勢 ， 落
實基建 ，提振經濟 ， 創造容量 。我過往多次促請當局協助業界克服
私人工程減少的挑戰 ， 歡迎特首採納業界訴求 ， 政府原訂未來5 年
的基本工程開支每年平均約為 1,200億元，施政報告指出，為了支持
建造業 ， 額外預留 300億元在未來 2至 3年加大工程項目開支 ， 此舉
不但有助確保政府適時及有序推出工程項目 ， 持續推動經濟發展 ，
更可以為工程建造業注入活水 ， 投資未來 ， 避免工程量大起大落 ，
保障業界穩定發展 ， 防止重蹈 “一時飽死 、 一時餓死 ”的覆轍 ， 我本
人和業界都非常歡迎和支持 。 

  北都發展是未來香港發展的重要引擎 ， 歡迎政府接納了本人長
期推動的引入市場力量和拆牆鬆綁的訴求 ， 發展局亦採納 “按實補
價 ”等貼地政策，特首更宣布親自領軍 “北都發展委員會”，從頂層推
動發展 ，簡化行政流程 ，並以新思維採納不同地方的建造方法 、材
料和裝備。經民聯認為，委員會可更聚焦企業與專才的需要和關注，
靈活地作策略性部署，統籌招商納才的策略；由特首親自領導委員
會，更顯示特區政府全力提速北都發展的決心。經民聯也支持政府
訂立加快發展北都專屬法例 ， 為提速北都發展制訂簡化法定程序 。
以上措施為加快北都開發注下了強心針，亦可減輕政府與發展商雙
方的行政與財政壓力 ， 取得更大的整體效益 。 

  特區政府必須加快推動跨境鐵路項目 ， 打通港深兩地的地鐵網
絡 ， 繼續完善與大灣區跨境陸 、 海 、 空接駁系統 ， 力求融入粵港澳
大灣區 、 國家 “八縱八橫 ”高鐵系統等全國性交通網絡 。 同時 ， 為了
發揮機場三跑道系統的優勢 ，增加貨運量 ， 特首表示 ，政府將持續
推進“ 香港國際機場東莞空港中心 ”建設，並研究引入更多高增值物
流和跨境電商設施 ， 積極拓展貨源 ， 建立通達內陸鐵路 、 海路 、 陸
路和江河的立體聯運體系 。 這些措施將有助發揮跨境基建協同效
益，增加進出內地貨物使用香港空運服務，促進香港建設跨國供應
鏈管理中心 ， 並與 “一帶一路” 沿線地區形成策略性交通網絡 ， 強化
本港國際航運和航空樞紐地位。本人謹此申報，我是機管局董事會
成員 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

53 

  在促進國際創新科技中心發展方面 ， 本人以往多番促請特區政
府加快河套香港園區建設，促進兩地創科深度協作。我樂見特首表
示政府今年內會公布 《 新田科技城創科產業發展規劃概念綱要 》 ，
涵蓋頂層設計 、產業定位和布局、 各片區的統籌發展 、引導市場資
源投入發展的策略等 。 

  同時 ， 本人曾建議政府善用數據治理 ， 促進電子政府和數字經
濟 。 新一份施政報告提出加大推動人工智能 (“AI”)作為香港未來發
展的核心產業 ， 包括預留10 億元於 2026 年成立香港人工智能研發
院，今年內就沙嶺的數據中心招標，以及推動 AI政務，支援 AI教育，
並促進 AI在各行業的廣泛應用。這些措施不但積極對接國家關於深
入實施 “人工智能+ ”行動的戰略 ， 也有助推動傳統產業升級轉型和
新興產業的發展 ， 以 “香港智造” 壯大“ 香港製造” 的金字招牌 。 至於
特首宣布成立 “AI效能提升組 ”，統籌和指導各政府部門有效應用人
工智能技術 ， 提升效能 ， 也是值得支持的 。 

  現屆政府致力推動文化 、 體育及旅遊協同發展 ， 取得一定的成
績，值得肯定。經民聯在今年 7月至 8月分別發表發展遊艇產業的研
究報告，以及組織業界與文體旅局羅局長舉行圓桌會議。我們樂見
施政報告積極採納相關建議 ， 推出一系列措施 ， 包括增加約600 個
遊艇新泊位，放寬對訪港遊艇的要求，容許訪港遊艇提前一站式提
交入境資料以便進行預先審核，以及與廣東省政府商討 “港艇北上 ”
和 “北艇南下” 的便利措施 ， 相信均有助促進遊艇經濟發展 ， 豐富旅
遊元素 。 

“惠民生 ”是現屆政府的施政重點 ， 房屋問題是民生所繫 。 本人
早前關注 10年房屋供應恐怕會出現 “頭輕尾重” 的供應量不均情況 ，
樂見現屆政府通過多管齊下的政策追進度 ， 未來5 年公營房屋總建
屋量達 189 000個單位，比本屆政府初上任時增加約 80%，公屋輪候
時間亦由 6.1年減至 5.1年 ， 並朝着4.5 年的目標邁進 。 

  我認為這次的一系列政策令公營房屋 “旋轉門 ”原意得以流轉起
來十分關鍵 ，包括調升綠白表比例至50 ： 50、 白居二計劃增加配額
並照顧青年家庭及一人申請者、推出先導計劃容許合資格出售單位
業主把單位出租予白表人士等 ， 可見是有針對性地完善置業階梯 ，
幫助市民向上流動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  同時 ， 經民聯一直要求加快市區公屋重建 ， 樂見施政報告提到
房委會將公布馬頭圍邨及西環邨的重建計劃 ， 並研究重建模範邨 ，
以推動市區重建， 改善居住環境， 提供更多市區公屋單位 。 本人認
為，工程建造業界在建屋方面責任重大，期望政府帶頭加強推動應
用組裝合成法 (MiC)及機電裝備合成法 (MiMEP) 等新技術 ， 並加快
落實建造業產業園等關鍵配套 ， 讓業界發揮專長 ， 助市民安居 。 

  對於市中心商業區的泊車位嚴重不足 ， 以致違例泊車及交通擠
塞問題嚴重，我們歡迎政府將放寬私人發展項目中停車場總樓面面
積的豁免安排 ， 提供彈性和誘因 ， 增加泊位供應 。 

  主席 ， 本人多年來對於本港都市固體廢物的處理 ， 以及如何減
廢回收都非常關注。近年社會圍繞垃圾徵費的熱烈討論，直接或間
接造成回收情況大有改善，大家都樂見都市垃圾棄置量減少及回收
率增加 。對於政府表示暫緩實施垃圾徵費 ， 我覺得是實事求是 ，應
該支持，因為垃圾徵費一個很重要的條件，就是回收配套要做得好。
現時很多地區內相關配套( 特別是廚餘回收等) 不足 ， 我很希望政府
能加把勁做好，大家亦集中支持做好減廢回收，務求最終達到零化
堆填 。 

  現屆政府重視教育 、 科技 、 人才一體化發展 ， 瑞士洛桑國際管
理發展學院發表《 2025年世界人才排名 》， 香港躍升至第四位 ， 不
但是歷來最高排名 ， 而且是亞洲之冠 。 香港能取得佳績令人鼓舞 ，
但本人更關注如何留住外來人才及培育本地人才雙軌並行。我曾在
大會發言時強調， 香港要搶才 ，更要留人才 ，建議特區政府通過建
立最高層且具實質統籌和協調的專責架構，作系統性追蹤，建立人
口數據庫 ， 並加強職專教育 ， 培育本港未來發展所需的人才 。 

  主席 ， 香港正處於變革轉型的關鍵期 ， 頂層的政策規劃必須得
到有效落實方能成事。施政報告提出強化特區政府治理體系，建立
“部門首長責任制 ”， 加強公務員表現評核 ， 其目的是把司局長就制
訂政策須政治問責和公務員就執行政策須行政問責兩者，更好銜接
起來，亦設有兩級調查機制，訂明何種情況下須交由 “公務員敍用委
員會” 調查。這些措施及時回應了國家與社會的迫切期盼，為有效落
實各項改革提供了有力的支撐 ， 諸如關鍵的北都發展也能從中受
惠 ， 有助於增強各界對香港未來的信心 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

55 

  綜上所述 ， 本人認為新一份施政報告提出的各項政策與措施 ，
充分體現了現屆政府敢於拆牆鬆綁、深化改革的決心，有助提升香
港整體效率和競爭力。經民聯期待特區政府在強政勵治下，與工商
專業界攜手努力，發揮 “一國兩制” 及香港獨特優勢，持續推進改革，
拓展新經濟增長點 ， 優化營商環境 ， 推動產業向多元化 、高增值轉
型 ， 共同開創香港更繁榮 、 更穩定的未來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

陳振英議員 ：主席 ， 我發言支持致謝議案 。 新一份施政報告聚焦經
濟和民生兩大主軸 ， 內容充實 ，目標也清晰 ，令市民能夠更準確地
掌握政策方向及施政重點 。 在此特別感謝特首採納 “G19”及本人提
出的多項建議，除了金融之外，還有房屋、人才引進、鼓勵生育等，
展現了政府願意傾聽民意 ， 促進行政立法互動的誠意和決心 。 

  作為公務員薪俸及服務條件常務委員會的委員 ， 我很關注政府
強化治理體系的措施 。 施政報告宣布建立 “部門首長責任制” ， 從責
任界定 、 流程優化和激勵機制3 個層面進行革新 ， 解決了過往可能
將政策制訂和政策執行混淆的問題 ， 訂明問責司局長負責政策制
訂 ， 並為其承擔責任 ；部門首長則專注於執行角色 ， 為執行的失誤
擔責，從而更清晰地從根本上促進協同效應。衷心希望新制度能真
正提升管治 ，而不是成為新的清規戒律 ，拖慢行政效率 ，尤其應該
鼓勵官員勇於擔當，避免因過度強調問責，而使決策執行的程序冗
長 ， 態度保守 ， 以致得非所願 。 

  商業機構廣泛採用 “3道防線” 模式的管治，即由前線業務、中台
風管和後台稽核各司其職、各負其責。相比之下，“部門首長責任制 ”
則依賴部門首長和公務員敍用委員會的獨立調查，建議可以考慮讓
公務員事務局擔當類似的 “第二道防線” 功能，成為提升管治體系全
面性和前瞻性的單位。同時，公務員敍用委員會的獨立性和公信力
在整個制度設計中至關重要。現時委員會已吸納相當比例的獨立人
士，但若未來個案不斷增加，可能需適時委任更多獨立人士加入委
員會 ， 確保所有裁決令人心服口服 。 

  關於公務員評核機制方面，我注意到現行 6級評分制中，由於評
分結果過度集中在高分區間，呈現非常態的分布，導致難以真實區
分員工的表現差異。我強烈建議政府參考私營機構的做法，為各評

 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

級設定百分比上限。為了強化激勵作用，可以對每年獲得特首嘉獎
的優異表現部門 ， 放寬其當年 “優 ”、 “良 ”等級百分比上限 ， 作為獎
勵 。  

  強化公務員薪酬調整與工作表現的關聯性也同樣重要 。 過去
5年 ， 僅有極少數公務員因表現難以接受而未獲增薪 。 當局應考慮
改為只有表現良好者才享增薪點 ， 對持續優異者則應該予特別獎
勵 ， 例如考慮跳級增薪等 ， 激發公務員要積極進取 。 

  我十分支持成立“AI 效能提升組” ， 但要警惕若由部門自行決定
優化項目，可能傾向選擇難度較低的目標，難以體現到 AI(譯文：人
工智能 )的實質價值 。 我樂見工作組已優先選擇與市民互動頻繁的
部門作為試點 ，包括公司註冊處、 運輸署和屋宇署 ， 既體現了便民
利商的治理方向，也看到真心實意把好事辦好的努力。未來隨着更
多部門引用相關技術，須由中央統籌評估各部門的應用案例，讓公
眾更直接、更迅速地感受到 AI帶來的服務改善，顯著提升市民的體
驗 。  

  主席 ， 我這部分的發言到此為止 ， 我將會在下一個辯論環節再
發言 。 

蘇長荣議員：多謝主席。特首在過去 3期施政報告中，已針對香港新
時期的發展需要作出了全方位的正確布局，並持續優化，成效卓著。
今期特別強調“ 深化改革” 和 “優勢發揮” ， 最有利於過去 3年已取得
的成果擴大和香港未來的進步 。 推行 “部門首長責任制” 、 加快北都
發展的切實措施 、 開拓AI (譯文 ： 人工智能 )應用等 ， 都是報告的新
亮點，展現了政府銳意改革的決心和行動，新政策必定有效支撐政
務 、 經濟與民生三大領域協同向好 。 

  尤其值得感謝的是，行政長官在施政報告中提出的 “部門首長責
任制” 、“強化公務員評核機制 ”，以及成立 “AI效能提升組” 。本人認
為是針對特區政府治理效能提升的關鍵改革舉措 。 這些相應政策 ，
以 “明確責任 、 優化管理 、 科技賦能 ”為核心 ， 定能解決公務員體系
中尚存的責任分散、執行力不足及效率有待提升的長期問題，為香
港由治及興提供制度保障。既是特首將其 “以結果為目標” 施政理念
的充分兌現，更是特首為鞏固及提升香港長遠核心競爭力所貢獻的
勇氣和功德 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

57 

  香港作為高度國際化的特別行政區 ， 政府治理效能直接影響經
濟競爭力和民生福祉 。由於各種歷史原因 ， 在過往實踐中 ， 公務員
體系存在“ 權責模糊” 、 “層級推諉” 、 “考核流於形式 ”等問題 。 一方
面，部門首長與基層公務員的責任劃分不夠清晰，重大問題經常因
“集體決策” 掩蓋了個人責任 ， 導致執行力層層衰減 ； 另一方面 ， 傳
統評核機制側重程序合規而非實際成效，難以精準激勵優秀人才和
淘汰低效人員。此外，隨着智慧城市、數字經濟等新興領域的發展，
政府工作流程亟需科技驅動的效率革新。而特首的相關改革正正直
擊治理體系的 “痛點 ”， 是香港深化改革着力的關鍵領域 ， 既回應市
民對高效政府的期待，也是香港融入國家發展大局、提升國際競爭
力的必然要求 。 

  我認為特首相關制度創新與技術賦能雙重突破改革的以下亮點
值得擁護 。 

  第一 ， “部門首長責任制” 使 “責任到人” 的治理體系得以重構優
化 。 通過 “權責綁定” ， 強化高級公務員的主動性和責任感 。 部門首
長直接主導組建管理團隊和統籌運作系統，並對部門整體表現負首
要責任 。 這一設計打破了以往 “集體決策 、 無人擔責 ”的慣局 ， 推動
首長從 “被動執行 ”轉向“ 主動治理” 。 針對部門問題 ， 按嚴重程度分
級處理，此機制既保障了常規問題的高效解決 ，亦通過外部監督確
保重大問題的公正性 ， 避免 “自己查自己” 的信任危機 。 此外 ， 擴大
了公務員敍用委員會的職能，賦予其調查權並允許引入專家或無關
聯政府人員參與， 將會進一步強化調查的專業性和獨立性 。 

  第二，強化公務員評核機制，使 “形式考核 ”優化為“ 實效導向”，
改革聚焦了評核的精準性和激勵性。舉例而言，要求公務員事務局
研究細化評核標準，改變過去 “大鑊飯” 式的評價，通過明確區分 “優
秀 ”、“及格”、 “有待改進 ”等層級，為獎懲提供依據。司局長督導全
覆蓋 ，不僅評核高級公務員 ，更要求其督導下屬各層級的評核 、調
配 、 晉升及紀律管理 ， 形成 “一級抓一級” 的責任鏈條 ， 確保管理壓
力傳遞至最基層 。 

  第三，“AI效能提升組” 的建立，有利於通過科技驅動效率革命。
成立專門小組統籌 AI技術應用 ， 推動政府部門重組工作流程 (如政
府統計處運用 AI審核貿易數據、1823服務通過語音識別提速回覆 )，
目標是通過技術賦能減少人力依賴、提升決策科學性，為傳統政務
注入數字化動能 。 

 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  主席 ， 儘管施政報告確立的改革方向清晰 ， 本人仍然希望政府
重視在具體實施中可能面臨以下多重挑戰 。 

  第一，責任邊界模糊風險：分級調查機制中，“一般問題” 與 “嚴
重問題 ”的界定標準需要進一步明確 ， 否則可能因分類爭議導致執
行延遲或責任規避 。 

  第二 ， 獨立調查的公信力維護 ： 調查小組雖獨立於政府系統 ，
但若其成員構成、信息獲取權限及結論執行力度缺乏透明規範，可
能引發公眾對 “形式獨立 ”的質疑 。  

  第三 ， 評核機制的公平性爭議 ： 若評核標準過於主觀或偏向量
化指標( 例如短期的工作效率) ， 可能忽視公務在複雜社會問題中的
長期貢獻 ， 以及整體協同的重要性 。 

  第四，AI應用的適應阻力：部分公務員對新技術存在抵觸情緒，
而且部門間數字化基礎差異較大，若技術培訓與資源支持不足，可
能加劇 “數字鴻溝 ”。  

  有見及此 ， 本人建議政府推進以下改革 。 

  第一 ， 要細化責任與調查標準 ，強化制度剛性 。制訂 《 部門首
長責任清單 》， 明確首長在政策制訂 、 資源調配 、 危機應對等場景
中的具體權責， 避免 “責任泛化” 和 “責任真空” 。 由律政司或廉政公
署參與制訂 “嚴重問題” 的判定指引( 類似涉及重大財政損失、系統性
腐敗或公眾安全事件等 )， 並公開調查流程與結果摘要 ， 提升透明
度 。  

  第二 ， 要保障獨立調查的公信力和執行力 。 調查小組成員應包
含法律 、 審計 、 公共管理等領域的獨立專家 ， 並賦予其調閱檔案 、
約談涉事人員的法定權限，確保調查深度。應該要求調查結果附上
整改建議，並由行政會議審議後，向社會公布關鍵信息，形成 “調查
問責 改進 ”閉環的有效連貫 。 

  第三，優化評核機制的科學性和人性化。應該建立 “定量+ 定性”
的綜合評核模型： 除工作效率等硬性指標外 ，納入團隊協作 、危機
處理能力等軟性評價 ， 並設置 “特殊貢獻獎 ”， 以激勵解決複雜問題
的公務員。推行 “評核申訴機制 ”，允許公務員對結果提出合理異議，
由獨立第三方覆核 ， 避免 “一言堂” 式的評價 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

59 

  最後一點，推動 AI應用需要漸進和具有包容性。要有力開展 “數
字能力培訓計劃 ”， 針對不同年齡層和崗位的公務員制訂課程 (如基
礎數據工具的使用 、 AI倫理規範 )， 並及時獎勵積極應用技術的團
隊 。 優先在高頻的民生領域( 如住房申請 、 醫療預約) 試點AI 流程優
化 ， 積累經驗後逐步推廣 ， 避免一刀切導致公共服務斷層 。 

  主席 ， “部門首長責任制” 和 “強化公務員評核機制” 是香港特區
政府治理體系現代化的關鍵一步。通過明確責任、精準考核和技術
賦能，改革有望能夠消減施政體系中的惰性，激發公務員隊伍的活
力和效能 。 然而 ， 政策的生命力在於執行 ， 未來需通過細化規則 、
保障公平 、 科技賦能與公眾參與 ， 確保改革不僅 “落地生根 ”， 更能
“開花結果” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

葉劉淑儀議員 ：多謝主席 。 主席， 我首先要感謝行政長官今年向我
們提出一份非常詳盡和全面的施政報告，也感謝行政長官在草擬過
程中聆聽和接受大量社會各界人士提出的意見，包括新民黨提出的
意見 。 在這個環節 ， 我想就 “一國兩制” 、 行穩致遠 ， 以及公務員管
理發言 。 

  本人在上世紀80 年代已經參與 “一國兩制” 的建設 。 主席 ， 這裏
有本最早的 《 基本法 》( 議員展示《基本法》文本)， 當中有我的名
字 ， 以金色字寫了我的名字 ， 這是當年《 基本法 》的起草秘書處邀
請我就居留權等議題講解，因而送給我的紀念品。到1990年代我在
工商科工作的時候 ， 我也不斷就《 基本法 》有關經濟 、 貿易的條文
向中方官員提交意見 。 這 30多年來的經驗 ， 讓我看到 “一國兩制” 的
落實在不同的階段有不同的挑戰 。 

  剛回歸那數年 ， 中央致力維持國際觀感 ， 便是香港的 “兩制 ”是
不變的 。 但可惜這種包容被利用了 ， 令香港人不明白 “一國兩制” 的
精神 ， 就是我們的 “兩制” 是中央給予我們的 。 所以 ， 要 “一國兩制 ”
行穩落實 、 行穩致遠 ， 一定要全面準確了解《 基本法 》。 所以 ， 自
從 2003年《 基本法 》第二十三條的立法失敗 ，以及 2012年出現反國
教示威之後，在 2014年 6月，中央發表了第一份《 “一國兩制 ”在香港
特別行政區的實踐 》白皮書，其中提醒我們，中央有全面的管治權，
以及包括從政人士愛國是最基本的要求 ， 在2014 年已經提醒我們 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  可惜 ， 香港有些人冥頑不靈 ， 沒有聽從中央的意見和提出的忠
告 ， 並且在 2019年在香港進行大規模破壞 ， 利用《 逃犯條例 》造成
多個月的騷亂 ， 甚至有人推動 “港獨 ”， 想顛覆政府 。 所以 ， 在不同
的階段有不同的挑戰。在 2019年的騷亂之後，我們感謝中央果斷為
我們立法 ， 人大通過了《 香港國安法 》， 在2021 年也完善了我們的
選舉制度，才有今天安全平穩的局面，讓我們可以 “由亂到治” 、“由
治及興 ”。  

  但我想說的是 ， “一國兩制” 本身的確蘊含很多矛盾 ， 在 10多年
前 ， 有位前中聯辦主任發表一篇文章 《 豐富 “一國兩制” 實踐 》， 當
時他也說過有 3個矛盾，今天我只說一點。譬如融入國家發展大局，
香港如何融入國家發展大局，與此同時保持香港的經濟活力、高度
自治 、 “港人治港 ”， 都是不容易的 。 譬如副司長會負責那個應對老
齡化的工作小組，其實應對高齡化，我們將來很多服務可以在內地
提供 ，現在已推廣到內地養老 ，許多醫療券 、養老金和資源也可以
在內地使用 。 其實將來我們很多養老的健康服務可以在內地購買 ，
其性價比好，又可減低特區政府的負擔，但對我們本地的服務業有
甚麼衝擊呢 ？ 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  所以 ， 香港在融入國家發展大局 ， 與維持我們經濟的活力之間
是有張力的 。 如果要維持香港的經濟活力 ， 一定要發展新的產業 ，
擴闊我們的經濟架構，這樣才能維持香港長遠發展的活力，並且向
國家作出貢獻 。所以 ，我認為北都的發展非常重要 。 我們要不斷推
動新的產業發展，如果我尚餘發言時間，在下一環節說到科技創新，
我會說說太空經濟對香港的重要性 。 

  所以 ， 另一點我想說關於 “一國兩制 ”的實踐是 ， 時至今日 ， 我
們的確看得到國家是我們的大後盾 ， 無論我們遇到甚麼困難 ，
2003年的經濟衰退，或 2008年的全球金融風暴，國家也不斷支持香
港 ， 透過 “自由行 ”， 許多內地企業在香港上市 ， 壯大了香港的金融
服務，壯大了我們股市，成為全球三大金融中心之一。去年 2月時有
人說香港 “玩完” ，但現在香港有望成為今年全球集資最多的金融中
心 ， 這些都是國家幫助我們的 ， 有這麼多優質的公司來香港上市 ，
有這麼多的流動性南下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

61 

  所以，目前在這個階段，我們除了時常請求中央繼續支持我們，
或者開放多點 “自由行” 城市等之外 ， 應該多想一些 ， 各位官員包括
議員應該帶領香港思考一下，如何為國家作出更多貢獻，例如利用
香港的國際優勢、我們普通法的優勢，助力國家在不同領域爭取更
多國際話語權 。 最近施政報告的一項建議 ， “內地企業出海專班” 就
是一個好例子 ， 利用香港的優勢協助內地企業成為全球化的企業 。
所以 ， 就着這一點 ， 總的來說 ， 我認為時至今日 ， 習主席已經多次
表示“ 一國兩制” 是一個好制度 ， 應該繼續下去 ， 我們應該珍惜中央
送給香港的禮物 ， 這個史無前例 、 偉大的構思 。 在現階段 ， 中央給
了我們繁榮 、 穩定 、 安全 ， 我們應該多想如何為國家作更多貢獻 。 

  至於公務員的治理 ， 很多同事也說了 。 我們這次對抗風災的善
後工作便看到公務員可以很高效 是可以 ， 但不是時常也高效 ，
但這次是高效的。 我問過一些地區人士 ，他們表示 ， 因為這次有政
務司司長統籌 ，作超前部署 ，事前已吩咐各個部門做好準備 ，據說
事後亦要一天提交報告 。 所以 ， 有地方官員告訴我 ， 渠務署 、 路政
署等也很快完成工作，並且有科技幫助，令市民對政府的效率信心
大增 ， 我希望這種高效的表現在不同場合也可以維持下去 。 

  還有我想說一點 ， 作為一個前政務官 ， 我想說政務官的管理 。
最近我看到楊何蓓茵局長表示今年投考政務官的人數破紀錄，數十
人爭奪一個職位，但我認為不應該自滿。因為大家都知道為甚麼政
務官職位如此受歡迎 工資高 ， 起薪點是 61,000元 ， 即使是國際
跨國企業或香港的金融機構也不容易付出這樣的薪酬。很多香港大
企業的初入職人員 、management trainee(譯文 ： 管理培訓人員 )都是
最多30,000 元 ， 政府卻是61,000元 ， 那些剛剛畢業的大學生當然趨
之若鶩 。 

  但政府不要忽略一個問題 ， 便是流失率 。 流失率不僅僅是數字
的問題 ，而是流失了一些已經有良好訓練 、 經驗豐富的人 。 我舉兩
個例子，報章已經刊登了。譬如為甚麼我們華盛頓辦事處的主管會
辭職 ？ 為甚麼財政司司長的助理也辭職，到了港投公司工作，要 “轉
跑道” 呢 ？ 因為其中一個原因，有人說是因為政務官工作10 年後，已
盡領房屋津貼 ， 可以 “轉跑道” ， 尋找薪酬更高 、 條件更好的工作 。
局長不能只是說多人來投考 ， 要認真思考我們的制度出了甚麼問
題，為何流失這些有經驗的人才，導致現時一位常秘工作數月便要
調派到另一個政策局，又或 D5(譯文：首長級薪級第 5點 )的政務官擔
任 D8(譯文 ： 首長級薪級第8 點 )的常秘 ， 這些都是高層人手不足問
題 ， 出現這些情況會令高級官員其實很辛苦 。 

 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  還有一個公務員體制問題，便是人數多。很多商界人士跟我說，
為甚麼新加坡有580 萬人口 ， 只有8 萬個公務員 ， 我們有750 萬人口
卻要 19萬個公務員呢 ？ 公務員的編制是19 萬個 ， 但長期只有 17 萬
人，雖然財政司司長要求減1 萬人，其實即是沒有減，因為編制長期
只有 17萬人 ， 為甚麼我們要17 萬個公務員呢 ？ 我知道局長曾解釋 ，
新加坡有很多人手在非政府機構 ， 但我們也一樣 ， 我們有醫管局 ，
有貿易發展局 ， 也聘用大量人手 ， 還有外判商替政府做很多清潔 、
體力勞動工作 ， 為甚麼我們要這麼龐大的公務員體系呢 ？ 

  當然 ， 我不是叫政府隨便削減人手 ， 因為當經濟增長不太蓬勃
的時候 ，削減公營機構人手也會影響整體的經濟動力 。但是 ， 我認
為政府應該 honest一點 、 誠實一點 ， 請政府解釋一下 ， 為甚麼我們
要這麼多公務員 ？ 這麼多外判商，這麼多非政府機構 ？ 為甚麼這麼
多資深的政務官會離職呢 ？ 

  此外 ， 大家也表示 ， 對於 “AI效能提升組” 寄予厚望 。 AI(譯文 ：
人工智能 )不是用來取代人的工作 ， 但 AI可以取代一些重複性的簡
單工作，以及協助人類把工作做得更好。譬如最近的風災，“龍吸水”
協助政府清理水浸發揮了很大的功能 。 但真的要想想 ， 長遠來說 ，
有了AI 之後我們有甚麼職位是不需要的。時間關係，我就這個環節
的發言到此為止 。 

  多謝代理主席 。 

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 也多謝在座的各位政府首長 。在這一環
節，我想重點就着這個題目，談談 “深化改革   心繫民生 ”、“一國兩
制 ”行穩致遠和粵港澳大灣區建設 。 我們非常支持李家超特首這份
又厚重又詳實全面的施政報告 ， 當中吸納了很多我們民建聯的建
議，包括在座許多其他議員的好建議，所以大家閱讀後都表示非常
支持 。 

  習主席強調 ， “一國兩制” 具有顯著制度優勢和強大生命力 ， 是
保持我們香港長期繁榮穩定的好制度，也是服務國家強國建設、民
族復興的好制度， 必須長期堅持。 這給予我們巨大的信心 。 我們也
看到 ，李家超特首在施政報告中指出 ，回歸 28年來 ， 我們保持開放
包容 、 法治健全 、 安全穩定 ， 國際影響力一直持續增加 ， 這呼應並
持續落實我們 “一國兩制 ”的優勢和生命力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

63 

  我想談論的具體內容 ， 譬如在落實愛國者原則方面 ， 我們現在
雖然比以前太平很多，尤其相比 2019年，相比現在世界上其他正在
打仗的地方更好 ， 香港更安全 、 更穩定 ， 也更有潛力 ， 令別人更願
意到來 。 然而同時 ， 我們也要保持警覺 ， 有很多軟對抗的例子 ， 特
首也提到，其中一個是新任美國駐港總領事的所作所為，大家都看
到了 。 這些都是給我們的提醒 ， 別以為世界一定太平 ， 太平 、 安全
不是必然 ， 幸福也不是必然 。 有如病毒 ， 過去一年即便一直健康 ，
一不小心，一次的感染也會對大家造成影響，因此要特別提高警覺。 

  另一方面 ， 關於完善選舉制度的成效 ， 過去的多場選舉都展現
了香港進入優質新階段 ，體現了優質民主之中的高質量 、民主 、公
平公正 、 廉潔 、 安全及更人性化的特質 。 這方面要感謝相關的局 、
部門和委員會的努力 。然而 ， 年底將迎來立法會換屆選舉 ， 雖然施
政報告及曾局長就此提出了不少提升的措施，事務委員會也進行了
討論，但我們仍建議作出進一步提升，以在實效中持續完善。例如，
善用人工智能、大數據和電子化技術，包括在上一次選委會界別選
舉中已見成效的電子點票 。 此外， 有選民向我們反映 ，希望票站可
以更鄰近民居 ，優先選擇屋邨內的學校或場所 ，包括政府場地 。即
使場地較小 ， 也更便利 ， 避免居民需要在屋邨內 “攀山” ， 因為一些
場地即使直線距離不遠，仍需爬百多級樓梯，這會讓一些長者和有
需要的朋友卻步 。 

  另外 ， 我們希望能夠更多利用智能化技術進行宣傳 ， 例如現時
國慶日及抗戰勝利的宣傳，使大家隨處可見。關於愛國主義教育方
面，我們感謝李家超特首在施政報告中採納了很多我們民建聯、新
社聯，以及許多愛國愛港的立法會議員和各界朋友提出的建議，全
面梳理及修繕保護受到當年中國共產黨領導的東江縱隊、港九獨立
大隊及其後代 、老戰士 、老烈屬等人所關注的歷史遺址 。今年的抗
戰勝利紀念活動也得到廣泛讚賞，是歷史上最豐富、最關注和最重
視的一次紀念活動。這也體現了人類命運共同體的理念，大家追求
和平 、 反對法西斯 、 反對納粹和日本軍國主義的共同價值 。 

  因此，我們希望在今年取得良好成效的基礎上，繼續推廣 “中國
文化名人大營救 ”研學新路線等項目，將其延伸到大、中、小學、幼
稚園及社區，並促進吸引內地和全球旅客來港的紅色旅遊，為香港
擴容 ，從而使雙方獲益 。我們也希望善用相關基地 ， 這方面工作需
要持續進行，今年之外，我們期望政府每年在這方面進行疊加式投

 
 
 
 
64 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

入 。 此外 ， 關於國家發展成就博物館的建設 ， 希望能加快進度 ， 在
北部都會區進行更多規劃，包括整合國家科技成就展，使得我們對
自己的國家和香港更具信心 、 更感驕傲 ， 並提升團結和凝聚力 。 

  另外 ， 關於深化粵港澳大灣區協同發展和互聯互通方面 ， 這些
標題式的工作，我們希望能夠盡快落地實施以見成效，如李家超特
首所言 ： 以結果為目標 。 例如 ， 優化 “跨境徵信互通” ， 使香港融入
大灣區 ， 互通經濟 ， 並加以提升 ， 尤其是支援香港的中小企業 。 此
外 ， 像新皇崗口岸和沙頭角口岸方面 ，在技術上和試行上 ， 政府已
經實施了 “合作查驗 、 一次放行” ， 甚至在港珠澳大橋香港口岸 ， 我
們的代理主席李慧琼議員也體驗過無感通關 ， 可見完全是可行的 。
接下來，政府要想如何更好地全面落實，我們希望每個口岸都作為
試點，從而更快地吸引全世界和內地的朋友來香港旅遊、從事商務
活動等 。 

  此外，我希望加快河套地區和口岸的發展、延長假期通關時間、
擴大“ 一簽多行” 等措施 。 

  在這一環節中 ， 我們想強調 “多 、 快 、 好 、 慳” ， 在這階段 ， 尤
其 “快 ”應放在首位 ， 而 “慳 ”不僅限於金錢 ， 最關鍵的是 “慳 ”時間 。
我們注意到李家超特首表示，對於許多政策，在未來一年至一年半
內 ， 市民期望能看到更好的成果 。 

  在這一環節 ， 我就發言到此 ， 多謝代理主席 。 

林琳議員 ： 多謝代理主席 。 今年施政報告緊扣 “一國兩制 ”核心 ， 針
對治理體系和愛國教育提出多項具體的舉措 ， 足見政府用心實踐
“ 由治及興” 的優化管治模式 。 尤其是報告提出的 “ 部門首長責任
制 ”， 我認為是回應市民的關注 ， 亦有助於長遠建立 “能上能下” 機
制，讓真正優秀的公務員獲得合適的晉升機會，同時對不適任人員
作出恰當的調節，真正使有能者居之，以提升公務員團隊責任感更
結實，增強市民對政府的信心。而成立由政務司副司長領導的 “AI效
能提升組 ”，剛才很多同事也提到，我相信工作會頗為辛苦，因為這
不是簡單的事務，但是，確實是標誌性地將香港在智慧政府建設方
面提出我們改革的決心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

65 

  我認為“ AI效能提升組” 可以多借鏡鄰近地區究竟是如何執行 ，
例如深圳市的成功經驗。早前我們的公務員及資助機構員工事務委
員會已聯同公務員事務局局長前往深圳，實地考察當地的 AI(譯文：
人工智能) 政務應用的經驗 ， 哪個部門可以做 ， 哪些細節可以如何
做 ， 他們究竟是否自己設計 ，如何嫁接 ，如何處理私隱問題等各方
面。我認為這些經驗可有助加快，亦令香港在落實時能更準確地做
得比較好 。 我認為最主要須解決的問題是 ， 我們始終面對 ， 剛才也
有同事提到，便是各部門之間的行政做法差異大。將來副司長需要
面對一個比較大的挑戰 ， 便是如何將一些部門內或偏向固化的流
程，加上部門間數據共享機制亦未完善，可能導致 AI難以發揮最大
效用。我始終認為，政府在這方面或應提前就不同部門之間需要打
通的壁壘做前期檢查、“把脈”，之後再研究我們如何落實 AI最大化。
我認為政府應盡快研究及訂明部門數據共享規則，同時加強數據安
全保障 ， 落實處理市民最為擔憂的問題 。 

  配合AI 效能提升 ， “部門首長責任制” 變得更為重要 。 日後落實
AI賦能公務員系統之後，市民對公務員班子的要求相信只會越來越
多 ， 我相信會有市民說 ：“ 你們現在不是AI 公務員嗎 ？ 為何工作這
樣、那樣 ？ ”，其投訴內容可能會變成這種說法。我認為這次明確權
責關係更可以提升市民對政府管治信心。在 AI的配合下，政府有更
大空間提升問題處理的透明度，拉近市民與政府之間的距離。我看
到今年公務員職位的申請數字創新高，剛才也有同事提到，其實當
中我看見這麼多青年願意加入團隊，我非常高興。本人非常歡迎更
多青年公務員利用知識，尤其是我們剛才也提到AI 的應用，可能真
的是年輕人比較在行 ，這一方面， 如何貢獻特區。 但面對更為龐大
的公務員團隊，公務員評核制度更形重要。而公務員評核在大數據
下，我相信也可以有更精準的實際成效指標，定期檢視市民對各部
門的滿意度 。 政府經常以 “1823” 為例子 ，AI 實行得挺好 ， 其實如果
參考內地的經驗，他們以 “12345” 熱線，便有即時的大數據分析，我
相信“ 1823” 可以進一步做得比現時更好 。 避免機制流於形式 ， 更能
守住“ 一國兩制” 的根基 。 

  正如剛才所說 ， 今年的施政報告用心優化管治 ， 以提升市民對
政府滿意度 。 要守護 “一國兩制” 行穩致遠 ， 除了要從法治上做好國
安工作，更要從管治層面做得更好，提升市民對國家的認同感與歸
屬感 。做好管治工作 ，提升上下聯繫 ，是我們維護國家安全穩步發
展的重要一步。青年興則國家興，我認為國家安全意識的建立更需
要由幼兒到青年人開始構建 。 從國家歷史 、 文化 、 發展歷程 ， 確立
正確的價值觀與國家觀，自覺主動融入國家發展大局，整個系統去

 
 
 
66 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

做也挺好 。 數天前 ， 在周末的時候 ， 因為放假 ， 我帶着我兩歲的兒
子去亞博館參加一個 “BB展 ”。當中後來有一個很漂亮的吹氣展覽，
全部都是極具國家特色的大型吹氣裝置 ， 小朋友入場後玩得很開
心。我認為這種特色展覽真的要多舉辦，反正家長也是帶小朋友外
出遊玩，如果可以讓其融合國家安全教育，我認為是非常好的做法。
甚至我們也要思考，平常舉辦展覽時，是否可以透過社交媒體、AI、
VR(譯文 ：虛擬實境 )、 AR(譯文：擴增實境 )等新穎方法呈現 ，讓不
同年齡層人士更易接觸、理解歷史，從而加強青少年及兒童愛國理
念及歷史印記 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，本人感謝本屆政府發布的
2025年施政報告 。 

2025年香港施政報告在延續 “由治及興 ”主線的同時 ， 在治理現
代化、土地與發展、民生服務等多方面都尋求制度突破的明確意圖，
體現以李家超行政長官為代表的本屆政府務實的施政風格 。 

  我今年提交的施政報告建議書核心聚焦一個訴求，就是 “進一步
提升香港特區政府的施政能力，建立國際最先進水平的治理標杆 ”。
在看到今次李家超行政長官發布的施政報告全文 ， 我感到十分欣
慰 。 因為在這份報告中 ， 政府用較長篇幅和非常多的細節化表述 ，
向市民闡釋未來政府提高行政能力 、 施政水準的措施 。例如 ， 建立
部門首長責任制，將政策制訂和執行兩者銜接，避免政策與社會現
實脫節 ； 設立調查小組 ， 對任何級別出現問題的公務員進行調查 ，
以保障香港公務員隊伍的清新性；以及在施政過程中善用 AI(譯文：
人工智能) 工具等均是本屆政府跨部門協作 、 拆牆鬆綁提高效率的
有益嘗試。這些舉措如能有效落實，將顯著提升公共服務的響應速
度與質量 。 

  不過 ， 我們不能忽略其中風險 ， 要將風險把控工作做在最前 。
例如 ，獨立調查小組雖可調查任何級別的公務員， 但其獨立性 、透
明度及結果公開機制尚未明確；若不能擺脫部門保護主義，其公信
力可能受質疑 。 同樣 ， AI應用雖覆蓋貿易 、 報案 、 交通等領域 ， 但
若長期缺乏優先級的設定及配套法律與倫理框架 ， 容易陷入 “為科
技而科技 ”的陷阱，實際民生獲得感可能有限。政府需警惕 “重形式、
輕實效 ”的舊疾 ， 避免改革僅停留在架構調整的表面層次 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

67 

  代理主席 ， 各位同事 ， 本屆任期即將結束 ， 這是我們本屆議員
最後一次就施政報告圍坐辯論。我很感激每年有這樣一個形式，讓
我們可以就香港的大事小事深入研究。這次，我想在此花一點時間
談談施政報告這一形式如何參與香港革新進程 。 

  上星期 ， 我花了一些時間 ， 在立法會圖書館翻閱本港不同年代
的施政報告 。 回顧回歸前的施政報告 ， 其格式 、 措辭和內容重點 ，
與今天我們有幸在 “一國兩制” 下審議的報告有顯著不同。早期的報
告受當時管治架構和社會環境的影響 ， 多與財政預算案同步公布 。
其優點在於目標明確 、細節精準， 例如大廈管理有單獨章節 ，凸顯
出較強的行政統籌屬性 ；缺点是公眾參與性較弱。 回歸後 ，施政報
告逐漸演變為行政長官向立法會和社會公眾闡述施政理念、匯報工
作進展、回應社會訴求的重要年度文件。從版本編排的日益系統化，
到措辭上更注重體現對國家發展的融入和對市民福祉的關切，這種
演變並非簡單的文本更迭，而是香港憲制地位和歷史角色根本性轉
變的直觀反映 ， 也是香港社會在 “一國兩制 ”方針下不斷前行 、 不斷
適應新形勢的一個縮影 。 

  但形式與內容的演進不應止步於此 。 展望未來 ， 施政報告可考
慮更深層次的改革，核心回歸其根本定位，即特區政府與市民一年
一度最重要的政策溝通渠道。我們要時刻明確，公眾不僅希望從報
告中看到宏大發展藍圖，更期待在產業升級、青年發展、住房保障、
養老健康等涉及切身利益的領域 ， 看到清晰路徑與資源上的保障 。
但現實是，一些政府報告常存在因追求 “全面性” 導致重點分散的情
況 ， 令各政策局的具體改革策略 、 資源調配方案及工作優先次序 ，
表述稍顯模糊 。 

  事實上 ， 施政報告的革新與香港整體改革進程本應相輔相成 。
香港的改革需要清晰的政策信號與高效的民意銜接，有兩個革新方
向可供參考 。 一方面要推動施政報告內容從 “全面覆蓋” 轉向“ 改革
聚焦” ，摒棄 “篇幅即價值 ”的認知，圍繞香港當前的改革重點、難點
集中發力 ， 刪減冗餘表述 ； 另一方面 ， 要強化政策落地性 ， 在闡述
宏大規劃的同時 ， 明確標註改革領域的政策目標 、 具體實施步驟 、
資源投入規模及主要負責部門等 。 

  最後 ， 需要強調的是 ， 我在此處提及的施政報告革新 ， 並非指
孤立的文本調整，而是香港整體改革的有機組成部分。一份成功的
溝通文件 ， 不在於篇幅長短 ，而在於能否讓讀者， 也就是廣大香港

 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

市民，迅速把握政府的施政重點與行動路線。如今面對改革新形勢，
施政報告應讓自身成為傳遞改革信號、銜接改革政策與公眾期待的
高效媒介，才能真正重塑溝通價值，為香港的改革發展注入更強的
制度動能 。 

  代理主席 ， 本人會在下一節繼續發言 ， 謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 2025年施政報告致謝議案 。
首先 ，衷心感謝行政長官及其團隊 ， 在製作施政報告的過程中 ，充
分和積極聆聽社會各界的意見和聲音，而且更吸納了不少立法會議
員提出的優質政策建議，最終製作出一份獲社會普遍認同及欣賞的
施政報告 ， 值得肯定和支持 。 

  政策亮點之一，剛才多位同事也說過，就是推出 “部門首長責任
制 ”，進一步完善公務員評核機制，增強治理效能，也和特首一直推
動的“ 以結果為目標” 的管治理念互相配合 。 

“以結果為目標 ”的施政方向 ， 不僅需要政府整體的高效運作 ，
更有賴負責執行的部門首長落實。他們既要承擔建立優秀管理團隊
的責任，帶領高級公務員優化人員管理與運作系統，更需在政策落
地 、 效能提升中發揮關鍵作用 。 施政報告提出 “部門首長責任制 ”，
這是本屆政府治理改革的一大亮點，全港市民由衷讚賞和支持。有
關制度不僅回應社會各界多年來對公務員評核制度的期望，加強部
門首長的責任感， 釐清權責 ， 保障執行職務的效能 ， 也能在關鍵環
節引入外部監督。過去數屆政府都未能推動這項改革，但本屆政府
在行政、立法相互配合的背景下，行政長官帶領特區政府敢於破局，
充分體現遇事不避難的擔當精神及魄力 ， 實踐 “沒有最好 ， 只有更
好 ”的精益求精理念 。 

  平心而論 ， 香港的公務員團隊是優秀的 ，例如特區政府近期在
應對超強颱風 “樺加沙” 和鰂魚涌拆炸彈事件中，我們看見政府用實
際行動證明治理效能 。面對超強颱風 ，透過超前部署 ，並事後快速
處理 ；在處理拆彈的過程中 ，也是短時間內有序疏散居民 ， 充分體
現政府團隊的專業和高效 。 

  不過 ， 要政策真正落地見效 、 激發整個團隊的活力 ， 我認為不
能單靠問責單軌推行，反而必須建立賞罰分明的雙軌機制，實行恩

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

69 

威並施 。 一方面 ， 部門假若出現問題 ， 須根據缺失輕重作出懲處 ；
另一方面，更重要是重視獎勵的正向激勵作用，對敢於提出創新方
法解決問題 、主動查找部門不足， 並及早介入糾正的官員 ， 應給予
優先晉升的考慮、提高增薪點比例等實質獎勵，甚至可以考慮破格
提拔 。 唯有如此 ， 才能更好激勵公務員主動作為及提升服務質素 。 

  代理主席 ， 本人會在第二節再次發言 ， 謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 這份施政報告圍繞經濟 、 民生兩大主軸 ，
立足當前 ， 着眼長遠 ，是一份我形容為有溫度 、充滿人文關懷的工
作指南 。  

“深化改革  心繫民生  發揮優勢   同創未來” 是最新一份施政
報告的重點 。 我認為 ， 這重點是承先啟後 ， 破舊立新 ， 同時勇於擔
當 ， 為香港加快實現 “由治及興” 奠定堅實基礎 。 

  代理主席 ， 這份是本屆政府第四份施政報告 ， 也是本屆立法會
最後一次辯論致謝議案。我認為很值得檢視特區政府這份施政報告
如何走過來的歷史 。 

  在 2022年 ， 我形容特區政府是迎難而上 ， 乘風破浪 ， 因為當時
剛剛通過《 香港國安法 》，社會恢復穩定，我們正正是 “由亂及治” 、
“由治及興”。起步之初，特區政府訂下 110項工作績效指標，已經為
強化和簡化公務員工作效率提出方向。在具體民生方面，政府提出
多項指引 ， 包括在土地房屋方面 、 “共創明‘Teen’ 計劃 ”、 18區關愛
隊 、 民生工程 ， 並為銀髮經濟點題 。 在搶人才 、 搶企業方面 ， 政府
配合國家 “八大中心” 的定位，包括成為亞太區國際法律及爭議解決
服務中心、國際貿易中心、中外文化藝術交流中心、國際金融中心、
國際創新科技中心等 ， 並指明要配合國家的政策 。  

  在 2023年至 2024年，我認為特區政府在國家安全方面積極有為，
相繼提出就第二十三條立法的時間表 ， 以及落實 26年來未交的功
課，就是就第二十三條進行本地立法，向國家和人民交出了一項重
要的立法工程 ， 守護着我們國家的 “南大門” 。  

  在民生方面 ， 該兩年間政府特別提及要解決 “劏房” 問題 ， 並為
此成立工作組，又落實跨境醫療服務，同時設立國際法律人才培訓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

學院。凡此種種，都取得顯著成績。在建設國際專上教育樞紐方面，
政府亦有重大點題 ， 但我希望留待教育的環節再討論 。 在 2024年 ，
更突出的工作是成立愛國主義教育工作小組 ， 由代理主席出任組
長 ， 又成立發展低空經濟工作組、 促進銀髮經濟工作組 ，同時鞏固
香港傳統優勢 ， 開拓發展新賽道 。 

  在 2024年 ， 我們看到特區政府的工作非常顯著 ， 尤其是在剛才
提及的國家安全， 以至在公共衞生兩方面 ， 都非常努力 。對於各位
官員這幾年努力工作 ， 我真的要 “點讚” ， 起碼要給予 90分以上 ， 他
們真的是非常拚命 。 

  及至今年 ，2025 年兩會工作報告為香港的角色提出 3個重要方
向。就第一個方向，我們正努力推展，就是擔當守護國家安全的 “南
大門”，要有底線思維；第二，是深化國際交往合作，推動民心相通；
第三 ， 是更好地融入國家發展大局 ， 善用多元化的優勢 。 今年 ， 我
們特別掌握到一個新角色，就是與中資企業併船出海，共同開拓國
際市場，向國際社會證明 “一國兩制 ”是成功的典範，不僅對港澳好、
對祖國好 ， 也對全世界好 ， 為世界和平提供一個典範 。 

  不過 ， 當前國際形勢及香港自身的形勢對我們構成甚麼挑戰
呢 ？ 習主席在好幾次重要發言中已有所提及。香港的優勢是作為一
個發達的經濟體 ， 幸運地有國家龐大的經濟體量支撐我們在 “一國
兩制” 下的自由經濟、低稅政策，以及實行普通法的特色優勢。我們
的短板是香港存在產業結構單一、轉型升級滯後、抗風險能力不強、
產業創新與科技創新融合不深。我自己要進一步說句，在人口老化
即將來臨時 ，我們要面對龐大的公共開支 ， 必須未雨綢繆 ， 因此銀
髮規劃 、 銀髮經濟研究刻不容緩 。 

  我認為 ， 2025年施政報告每個段落時刻都在正視上述問題 ， 因
此很努力地增加 79項新的 KPI(譯文：績效指標 )。正如我在發言之初
提及，無論在長遠國際規劃，以至民生議題，施政報告是有溫度的，
都有詳細提及 。 

  習主席曾經強調，亦透過夏寶龍主任提出，政府、立法會議員、
各公職人員除擔當建議者外 ，也擔當行動者和落實者 。我認為 ，這
份施政報告回應了 2022 年以至多年來大家都十分關注的公務員效
率問題 。要迎接重大挑戰 ， 假如不拆牆鬆綁 ，試問該怎麼辦呢 ？ 對
於 “部門首長責任制 ”， 我認為落到實處 。 另外 ， 政府亦聽取大家的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

71 

意見 ， 成立“ AI效能提升組 ”， 我認為要多加善用 。 如果發現有人拖
延 、 過分官僚甚至失職 .獎罰分明 、 破格提拔等我都非常支持 ，
相信特區政府在特首帶領下完全可以做到 。 

  第二 ， 有關北部都會區 (“北都” )發展的部署 ， 我認為有很大突
破 。 北都佔香港土地面積達三分之一 ，現時由特首親自帶領 ，透過
行政措施拆牆鬆綁，訂立加快北都發展的專屬法例，我認為非常重
要。此話怎麼說呢 ？ 香港是一個法治社會，內地其實面對同樣情況，
所面對的官僚主義及藩籬更大，因為其人口達 14億之多。其中一點
是，香港非常重視法律先行。各處的公務員都希望在開通法律後能
夠盡快跟循 ， 因為有安全感 ， 而且不會違反法治 。 由此可見 ， 法律
在整個拆牆鬆綁的過程中是重中之重 。 

  當我們提出香港要扮演剛才所述的角色時 ， 我認為政府在法律
方面交出了亮麗的成績，因為在國際法律人才培訓方面，我們獲得
國家接受我們提出( 包括我本人於 2023年亦提出) 的共享香港法治品
牌，特別是與大灣區協同發展及建設法治。為甚麼要提及法治發展
呢 ？ 如果一個地方政府的部門沒有法律牽頭，有些事情會處理得較
慢 。 所以 ， 在法律方面 ， 我認為除了國際人才培養外 ， 我們亦必須
培養一支隊伍服務各司各局，在自己的領域當中盡快拆牆鬆綁。以
我所知，法律草擬科的人手不足，因為今時今日有太多法律領域可
供選擇。曾有草擬科人員前來法學院詢問可否錄取更多學生。其實，
法律草擬比較沉悶 ， 我們真的要將法律草擬的人才加強及 “加碼” 。
這問題並非只有律政司面對，因為這批人才服務眾多政策局。我只
是舉例說明而已 。 

  低空經濟近兩年發展迅速 ， 如果法律無法先行 中國提出發
展低空經濟前 15年已研究立法，同樣是由法律帶動整體發展 試
問日後如何發展太空經濟呢 ？ 我認為，這些方向是好的，但法律必
須先行，假如北都沒有法律先行，試問如何發展呢 ？ 單靠律政司又
是否足夠呢 ？ 律政司要提供服務，也需要由政策局先提出，在政策
局提出後 ， 律政司的人手又如何呢 ？ 因此 ， 我在此特別提出 ，法律
是非常重要的 。 

  就這個環節所關乎的大灣區法治建設 ， 我認為香港真的是喝了
“頭啖湯” 。 中央政府真的很疼愛 “一國兩制 ”， 因此在 2025年我們獲
得國際調解院總部在香港設立 ， 而為了高質量服務大灣區 ， 在2 月
時讓港資企業獲得優待，可選擇適用的香港法律解決紛爭，措施在

 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

前海先行 。 此外， 在仲裁方面 ，最近的修訂提出容許南沙和前海自
貿區的港資企業選擇適用的香港法律進行仲裁，這其實是 “放水” 讓
香港的仲裁機構發展。還有一點亦十分重要，就是國家的法院認為
屬重要的案件可以移送香港進行調解。這一系列的措施全都讓香港
發揮其國際特色 ， 包括在文化 、 語言 、 法律 、 體制方面 ， 希望我們
能夠發揮融入國家發展大局這個重要角色 。 

  我認為在法律方面可以做得更多 ， 包括國家可展現大國氣魄 ，
不再爭取最惠國特殊待遇 ， 但同時堅持與南方發展中的國家合作 。
參與WTO (譯文 ： 世界貿易組織 )是香港的特色 ， 一開始時是由於我
們的自由經濟模式。當我自己有機會到外國演說時，我發覺外國對
於香港的低稅政策 、 普通法法制 ， 以及對於 “一國兩制” 能夠發揮主
權爭議的和平典範非常感興趣。這是香港人的優勢，我們必須配合
國家 。 

  我認為 ， 香港是一塊福地 ， 只要發揮好 “一國兩制” 的優勢 ， 我
們一定能夠吸引投資人才，突圍而出，成為全球最吸引外國及國際
資金的勝地 。 

  我謹此陳辭 。 

林新強議員 ：代理主席 ，時間過得很快 ，這次討論施政報告的致謝
議案已經是本屆立法會最後一次 。  

  記得在 2022年 7月 1日 ， 特首李家超先生新上任之日 ， 適逢香港
回歸 25周年 ， 國家主席習近平發表七一重要講話 ， 提到四點希望 ，
即着力提高治理水平 ；不斷增強發展動能 ； 切實排解民生憂難 ；共
同維護和諧穩定 。 

  世界正經歷百年未有之大變局。香港必須進行政治和經濟改革，
方可適應21世紀新時代的發展需要 。 在這3 年來 ， 我們立法會見證
了特首和各政策局官員，貫徹習主席的四點希望方針，一直致力於
改革 ， 這點我非常支持和肯定的 。 

  香港政府完善選舉制度及完善地區治理 ， 已經初見成效 。 但要
更有效提高治理水平 ， 更需要提升公務員整體質素 。 流水的高官 ，
鐵打的公務員。無論高官如何選舉問責輪換，下面的公務員不肯工

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

73 

作 ， 多好的政策都是流於空談 ，無法落實 。 情況好比一輛車內部機
器出現問題 ， 踩油不加速 ， 怎麼換司機都沒用 。 

  這次施政報告建立 “部門首長責任制 ”及強化公務員評核機制 ，
就是要改善政府內部的運作效能。公務員除了要做好基本的日常運
作之外，亦要做好政策的落實。部門首長要負責管理好自己的團隊，
出現問題的時候， 找出問題所在， 盡快解決 ， 確保政策得以有效落
實 。 我相信 ， 特首改革好公務員制度 ， 可以提高治理能力 、 增強治
理效能 ， 令未來的各項改革更加有效落實 。 

  然而 ， 我必須提醒政府 ， 必須長期警惕暗湧 。 所有改革都必然
會得罪既得利益者 ， 撼動原來的穩定 ， 如果加上外部勢力的干預 ，
就會有可能阻礙香港的改革。目前國際局勢不穩定，特別某西方大
國，一方面以關稅和制裁搗亂全球經濟秩序，一方面在世界各地發
起顏色革命 。昔日的反中亂港領袖陸續出獄 。近日 ， 亦有外國領事
會見香港反中亂港領袖 。 未來兩個月即將舉行新一屆立法會選舉 ，
特區政府必須密切留意事態發展，適時採取必要行動，維護香港社
會穩定 。 

  代理主席 ， 本人在此環節謹此發言 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，本人發言支持施政報告致
謝議案 。 首先 ， 感謝報告採納了我們 “G19”提出全部8 點共同倡議 ，
包括我在上屆立法會已建議的改革公務員管理制度，以強化特區治
理 ， 提升政府績效 。 

  今屆政府各問責及高層管理官員 ， 表現積極高效 、 擔當有為 ，
是有目共睹的 ， 但具體政策執行始終要靠超過 17萬人的公務員團
隊 ， 後者會否做到勇於承擔 、 善於作為 、 積極主動及敢於創新 ， 對
政府的治理水平和政策措施的成效優劣至關重要 。 

  今年施政報告提出兩項重要改革 ， 進一步強化治理體系 。 其一
是建立 “部門首長責任制” ， 將司局長就制訂政策的政治問責角色 ，
與公務員就執行政策的行政問責角色，更好地銜接起來。如部門出
現問題 ，會盡快查找不足 、 予以改善及釐清責任誰屬 ，並按缺失輕
重進行相應的行政或紀律處理，包括警告、譴責、不獲增薪、降級、
扣薪 、 勒令退休 、 以至革職等 。 當中 ， 我認為增薪點的發放 ， 是重

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

要的表現管理工具，應加以善用，不要讓人覺得公務員不論表現如
何 ， 絕大部分每年都 “老奉” 獲得增薪 。 另外 ， 亦要研究如何鼓勵已
達頂薪點的公務員，提高積極性和績效，例如可否引入一次性的花
紅獎勵 。 

“部門首長責任制 ”建議公布後，部分人關注 “部門首長” 的定義、
其責任界線如何劃分 。另外 ， 除了部門首長和高級公務員 ， 中層人
員以至前線公務員的表現，對政策落實和政府形象亦相當重要，因
為他們才是經常與一般市民及企業接觸的人員。我了解很多公務員
也是勤力和積極的，但現行表現管理制度，往往讓人有 “做又卅六，
唔做又卅六 ”的感覺 ， 難免會令一些原本有能力 、 表現拚搏的公務
員 ， 因為感到制度不公而逐漸失去積極性和動力。 故此 ，對於今年
施政報告提出 ，會研究建立更嚴謹 、 更公平的評核機制 ，更有效地
反映和區分公務員的工作表現等級，我與很多一直盡忠職守的公務
員都相當支持 。 

  代理主席 ， 不論是 “部門首長責任制 ”抑或評核機制 ， 最重要是
賞罰分明及公正 。 報告提出的改革建議 ， 讓人感覺好像只強調罰 ，
未有說到如何令表現優異的公務員獲得較實質的獎勵。此外，相關
問責和評核如何做到公正客觀 ， 不會滋生 “ 馬房文化 ” 或 “ 擦鞋文
化 ”， 政府亦必須關注 。 

  代理主席 ， 就這節的發言 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：多謝代理主席。行政長官今年發表施政報告，以 “深化
改革  心繫民生  發揮優勢  同創未來 ”為主題 。 經民聯和我均認
同今年的施政報告是一份充分反映業界建議，有效推動經濟發展的
施政報告 ， 當中的措施是實實在在的 ，是推動經濟的 ，是改善民生
的 ， 本人給予非常高的評價 。 

  經民聯早前向特區政府提交了過百項建議 ， 當中超過九成獲採
納 。 施政報告提出的政策涵蓋海陸空多方面 ，包括 ： 加快北部都會
區建設 、 發展遊艇經濟 、 開發跳島遊路線 、 准許狗隻進入食肆 ， 以
及促進航空業與飛機維修業發展等 。 感謝特區政府的聆聽和考慮 ，
而我相信這些成果，亦是我們連結起業界，攜手向特區政府出謀獻
策的成果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

75 

  施政報告亦提出強化特區政府治理體系 ， 建立 “部門首長責任
制 ”，加強公務員表現評核。我認為這些措施及時回應了國家與香港
社會的迫切期盼，體現了特區政府敢於拆牆鬆綁、深化改革的決心，
有助提升香港整體效率和競爭力，助力推動經濟，進一步增強本港
各界以至國際社會對香港未來的信心 。 

  堅定不移貫徹 “一國兩制” 方針 ， 維護國家安全 ， 是本人在今屆
立法會任期內的首要工作。我希望指出，本屆政府已經有效實施多
項維護國家安全的法律 ， 本人亦有參與當中數項法例的審議工作 ；
香港的國安漏洞已逐漸修補，但仍有一些需要注意的因素。本人及
經民聯堅定支持特區政府持續完善維護國家安全的法律制度和執
行機制 ， 全力防範 、 制止和懲治危害國家安全的行為和活動 。 

  本人一直從事青年工作 ， 着緊為青年建立正確和正向思維 。 為
此，我期望特區政府可以同時加強推動國家安全教育。經民聯建議
當局考慮開展以統一模式，統一各資助大學的國民教育工作，提升
其內容和質量 ，以弘揚中華文化， 推廣愛國主義教育 ，厚植學生家
國情懷 。 

  此外 ， 亦希望局方可以積極考慮在國際學校推廣國家教育 ， 從
小培養在港學生對香港和國家的認識和熱愛，讓他們在國際上說好
香港故事 。 

  代理主席，本人將會在辯論的其他部分，闡述其他相關的內容。 

多謝代理主席 。 

黎棟國議員：代理主席，我在這環節的發言會集中探討施政報告提
出的 3項政府行政效率管理的關鍵改革，即建立 “部門首長責任制 ”、
強化公務員評核機制 ， 以及成立 “人工智能效能提升組 ”。 這些措施
相互關聯、環環相扣，構成了今屆政府打造 “以結果為導向” 和 “以效
能為核心 ”施政模式的重要優化關鍵框架 。 我有信心這些改革在行
政長官督導下，在公務員事務局局長和創新科技及工業局局長的領
導下有序推展，在全體公務員協力支持配合下落實得宜，必能提升
整體行政效率，重塑香港公務體系的現代化格局，讓施政與時並進，
以結果說話 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  代理主席 ， 施政報告提出建立 “部門首長責任制” ， 是一次具體
而有深遠影響的制度創新 。 行政長官的施政方針是 “ 以結果為目
標 ”。要做到這一點，細而縝密政策的構想固然重要，但成敗最終取
決於具體執行細節 、 毅力和信心。 司局長為政策方向負責 ， 而部門
首長卻是執行環節的設計者 、 領導者 、 推動者 、 監管者和改善者 。
他們的領導 、 批判 、 反應能力 、 廣納意見的胸襟與管理手腕 ， 直接
影響政策能否落地見效 。 

  特區政府要處理的政務不斷增加 ， 市民的要求亦不斷上升 。 政
府的架構龐大 、 職能縱橫交錯 。 不知不覺間 ， 各部門形成 “各司其
職，不超越雷池半步 ”的格局，結果是橫向合作不足，做事嚴謹走程
序，不越雷池，甚至出現你推我讓，擔當不足，條條框框緊緊束縛，
人員辦事講求死硬合格依規，解讀政策指引常常只着重字面，未能
充分體驗其背後理念 ， “着重其然而不着重其所以然 ”。 凡此種種 ，
導致處事靈活性不足，效率性不足，產生欠缺合情合理地行使酌情
權和承擔的心態 。 

  有問題時 ， 市民的觀感往往並不會仔細區分是哪個部門出錯 ，
直覺地只會覺得政府整體未能適時和恰當處理問題。因此，建立部
門首長問責制度有其針對性，不只要釐清責任，更要推動協同改革。 

  代理主席 ， 問責制度應該建立在全盤大局觀之上 。 部門首長要
明白，自己不單是部門的管理者，更是整體部門團隊的第一責任人，
從具體執行的設計階段開始 ， 便要具備合作思維與整體大局視野
觀 。 問責不應只是出了問題找人負責 ， 而應是養成積極的領導
文化 主動協調 、 主動承擔 、 主動解決問題 ， 做到橫向聯動 、 縱
向貫通 。 

  施政報告同時提出設立兩級調查機制 ， 一般問題由部門首長自
行檢討改進，重大或系統性問題則由獨立調查小組處理。這種安排
既公平又具透明度，確保問責不流於形式。行政長官建議擴大公務
員敍用委員會的職能，由這個熟悉公務員制度、獨立於行政體系又
有公信力的機構負責，既能保障公正，又可保持制度穩定與專業判
斷 。  

  代理主席 ， 問責制度的最終目的並非單單着重懲罰 ， 而是透過
制度化 、規範化的管理機制 ，提升公共行政的整體表現 。我建議政
府為各主要部門適當地訂立具體的績效指標( KPI)， 並定期公布結

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

77 

果，讓問責文化建立在數據與成果之上，使全社會都能感受到政府
改革的決心與誠意 。 

  公務員制度的第二項重點改革是改善評核機制 ， 建立獎優罰劣
的文化 。 公務員是特區政府施政的中堅力量 。 香港擁有一支專業 、
盡責的公務員團隊 。 但任何制度若未能與時並進， 久而久之 ， 便容
易與現實環境脫節。當表現優異與表現平庸的員工在待遇上並無差
距 ， 升遷排資論輩 ， 就會出現 “多做多錯 ， 少做少錯 ， 唔做無錯 ”，
努力與不努力 ， 盡責與卸責 ， 都取得 “非常有效率的評級 ”， 再疊加
評核人員本身工作也非常繁重，下屬人數往往很多，而能夠投放於
在監督下屬的時間卻極為有限，評核報告往往在不知不覺間流於形
式化。今天的普遍現象是只要受評人員沒有大錯，評級往往傾向寬
鬆 。 日積月累 ， 慢慢地削弱團隊的活力與向上動力 。 

  施政報告提出要建立更嚴謹的評核機制 ， 是非常適時的一步 。
新制度的目標，應該是讓評核更公正、更具辨識度，也更能體現 “要
做得多、要做得好，才可以獲得優良評級的報告 ”。評核不僅依憑印
象或資歷，而要以可量化的成果和客觀的標準為依據，例如項目的
成效 、 市民的滿意度 、 創新貢獻及領導能力等 。 

  評核結果必須與晉升 、 加薪和一些重點培訓安排掛鈎 ， 讓表現
優秀者清楚看到制度的認可與鼓勵，同時對於表現持續欠佳者，有
清晰的改善指導與調整安排，確保整體團隊保持專業與進取。這樣
的制度改革是要改變評核，使之不再是例行公事，而是成為激勵團
隊進步的真正工具 。 

  評核改革亦需與問責文化相輔相成 。 司局長須督導部門高層落
實人事管理 ， 包括評核和調配 ， 確保上下責任貫通 。 問責是方向 ，
評核是動力，兩者共同推動政府持續提升效能。我期望政府能在未
來一年內盡快與各持份者，尤其是各公務員團體緊密諮詢，制訂執
行方案 ， 並在部分部門試行 ， 再總結經驗 ， 優化制度 ， 繼而全面推
展 ， 並公開階段性成果 ， 讓社會監察 。 

  代理主席 ， 有制度基礎 ， 更要有人才支撐 。 制度改革要長遠見
效，關鍵在於如何發掘和培育有潛質的公務員，形成可持續的領導
梯隊。香港正面對國際競爭、科技轉型及人口變化等一系列複雜挑
戰 ， 我們需要新一代公務員具備創新思維 、 系統思考及協作能力 。
現行的晉升制度仍偏重年資，對個人潛能、創意及領導能力的重視

 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

仍有不足。我建議政府加快推動政府治理人才培訓計劃，不論職級，
全面跨部門挑選表現優秀的高潛質人員作重點培訓。計劃可包括跨
部門輪調 、 專業培訓和導師制度， 讓他們能夠擴闊視野 、強化決策
力 ， 並逐步成為具備宏觀視野和實踐能力的未來領袖 。 

  代理主席 ， 這並非單一的人事措施 ， 而是整體公務體系的戰略
投資 。 當年輕公務員看到晉升的途徑與努力的回報是清晰的時候 ，
他們就會更願意承擔責任、積極作為，形成良性的競爭與傳承文化。
唯有通過拔尖提拔，政府團隊的長期戰鬥力與制度生命力才能真正
延續 。 

  代理主席 ， 提升政府效能還需要另一個突破口 全面推進人
工智能 (“AI”)建設和流程革新。施政報告提出成立 “AI效能提升組 ”，
是邁向智能行政的重要一步。AI應用的目的不在於取代公務員，而
是解放人力 ， 使其專注於政策分析 、 決策支援等更具價值的工作 。 

  政府統計處已利用 AI 處理貿易數據 ， 效率提升數以倍計 ；
1823熱線也使用語音識別和智能回覆，大幅縮短回覆時間。這些例
子說明 ， AI能夠讓公共服務更快 、 更準確 、 更貼近民眾需要 。 關鍵
在於如何從零散的應用 ， 發展成系統化 、 全政府層面的改革 。 

“AI效能提升組” 應該重視流程重組 ， 由內而外地重新設計政府
工作模式，而非僅在原有流程上疊加科技。政府可先從市民接觸度
高的部門着手 ， 例如入境 、 房屋 、 社會福利等 ， 逐步擴展至後勤支
援與行政管理範疇 。 同時 ，亦應該建立成效指標， 例如每年節省了
多少工時 、 提升多少服務的速度、 減少處理的誤差等 ，用具體數據
來展現改革成果 。 

  此外，我建議 “AI效能提升組 ”可納入業界及學術界的專家參與，
汲取市場的最新經驗及國際標準 ， 確保政府在技術應用上不斷創
新 。 通過官民合作 ， 讓科技改革更貼近實際運作 ， 更能持續推進 。 

  代理主席 ， 今天的香港需要一支既講責任 、 又懂效能 ， 既重人
才 、 又擁有創新的政府團隊 。問責制是方向與規範 ， 評核機制是動
力與激勵 ， 拔尖制度是保障與延續 ， 人工智能是工具與推力 。四者
結合 ， 構成現代化管治的新框架 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

79 

  問責讓決策更果斷，評核令表現更透明，拔尖使制度得以承傳，
而 AI則為整個體系注入新能量。只要政府堅持改革方向、實事求是
地執行 、 公開透明地匯報 ， 市民定能重新感受到施政效能的提升 ，
對政府的信任也會隨之加強 。 

  展望未來 ， 我深信特區政府能以更宏觀的視野和更有決心的行
動 ， 把這套改革落到實處 ， 讓施政速度更快 、 服務質素更高 、 政策
協同更強 。 以結果為目標 、 以人才為根本 、 以科技為助力 ， 為香港
長遠發展奠定更穩固基礎 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

李浩然議員：多謝代理主席。關於深化粵港澳大灣區協同發展和推
動粵港澳大灣區法治建設 ， 在本次施政報告中有所探討 。 事實上 ，
隨着逐漸步入發展深水區，以法治建設和規則銜接為核心，推動深
化協同發展更是越來越明顯 。  

  作為國家重大發展戰略 ， 粵港澳大灣區的成功關鍵 ， 在於能否
實現人流、物流、資金流，以及信息流的高效便捷流動。然而，“一
國兩制三法域 ”的現實 ， 的確構成了大灣區深度融合最具挑戰性的
壁壘 。 在此背景下 ， 打通立法 、 促進規則銜接 ， 不僅是技術層面的
調整，更是決定大灣區協同發展成敗的戰略支點，重要性不言而喻。 

  首先，打通立法是破除體制機制壁壘的前提。大灣區內 3個獨立
的法律體系和 3個關稅區，導致了包括市場准入、行業標準、監管規
則等差異。這些規則壁壘使得要素跨境流動成本高昂，抑制了市場
一體化進程 。例如專業人員的資格互認 、跨境數據的合法流通 、商
事糾紛的解決機制等，均需要明確的法律框架予以保障。若沒有立
法層面的協同與打通 ， 所謂的 “協同發展” 便難以真正形成統一 、 高
效 、 公平的大市場 。 因此 ， 打通立法是 “硬聯通 ”(基礎設施 )， 要與
“軟聯通”( 規則機制 )得以有效結合的基石 ， 才是能夠破除體制機制
性障礙的根本途徑 。 

  第二 ， 打通立法是釋放協同創新潛能的基礎 。 大灣區的優勢在
於香港的國際化和專業服務、澳門的特殊平台作用，以及廣東九市
的完整產業鏈和廣闊市場 。 要形成協同效應 ， 必須通過法治建設 ，
營造一個鼓勵創新要素自由配置的法治環境 。 在創新科技的領域
上 ， 需要有共同保護知識產權 、暢通科技成果跨境轉化的渠道 ；在

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

金融領域 ， 需要通過法律安排 ，便利跨境投融資， 試點金融產品互
認；在數據經濟領域，需要探索建立跨境數據流動的白名單和分類
監管制度。只有打通關鍵領域的立法堵點，才能最大程度地激發高
等院校 、科研機構 、 企業的創新活力 ，將大灣區的綜合優勢轉化為
實實在在的競爭力 。 

  對於上述的需要 ， 本人建議以下打通立法的實踐路徑 。 我先要
說明和強調，打通立法並非追求法律完全統一，而是在堅守 “一國兩
制 ”的原則下 ， 尋求規則的對接與兼容 。 可考慮的路徑包括 ： 

  一 、 對重點領域先行先試 ： 我們可以選擇科技創新 、 金融 、 商
貿 、 環保等協同需求迫切 、 共識度高的領域 ， 通過三地政府協商 ，
以指引 、標準 、備忘錄或共同納入三地法律等不同方式 ，率先實現
規則銜接 。 

  二 、 建立創新立法的協作機制 ： 例如建立健全常態化的三地立
法信息交流、諮詢和協調機制，並充分考慮和發揮 “粵港澳大灣區建
設領導小組 ”的統籌作用，開設法律事務協調專責小組，負責具體規
則的磋商與對接 。 

  三 、 善用各地立法權 ： 包括支持香港和澳門兩個特別行政區運
用其立法權 ，主動訂立 、修訂有利促進大灣區融合發展的法律 ，為
接納共同規則首先創造條件 。同時 ， 廣東也可通過地方立法 ，或在
特定區域 (例如合作區 )試行等 ， 加強銜接特區的規則 。 

  四 、 構建多元化爭議解決機制 ： 鼓勵進一步發展國際仲裁 、 調
解等非訴訟的糾紛解決方式，並推動三地司法判決與仲裁裁決的相
互認可和執行 ， 為跨境商事活動提供更穩定及可預期的法律保障 。 

  總而言之 ， 建立三地法治建設是深化粵港澳大灣區協同發展的
必然關鍵環節，需要三地以更大的智慧和改革勇氣，超越局部利益，
共同構建一個與國際接軌、同時符合大灣區實際情況的規則體系和
法治生態 。 唯有如此 ， 粵港澳大灣區才能真正從地理上的 “灣區” 昇
華為一個經濟協同、充滿活力的世界級城市群，並且與香港的北部
都會區有更緊密的發展。對於北部都會區與粵港澳大灣區的相關協
同內容 ， 我會在下一節關於北部都會區時 ， 進一步闡述 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

81 

劉智鵬議員 ：多謝代理主席 。我發言支持致謝議案 ， 並就第一個辯
論環節中有關推動愛國主義教育的政策範疇發言 。  

  在這次的施政報告中 ， 行政長官在開篇部分以很大篇幅交代如
何推動愛國主義教育，這是值得我們讚賞和表揚的。特區政府去年
成立愛國主義教育工作小組 ， 由陳國基司長領導 ， 並由代理主席
李慧琼議員擔任組長 ， 過去一年做了大量工作 。 

  特別是今年適逢中國抗日戰爭勝利和全球反法西斯戰爭勝利
80周年，在陳國基司長領導之下，愛國主義教育工作小組開展了多
項工作，其中一項與這次施政報告的環節有相當大的關係。我們走
訪了多個抗日戰爭時期的游擊隊遺址和紀念碑 ， 其中一個重大項
目 ， 是關於當年英軍投降後 ，香港進入一段非常緊張的時期 ，數以
百計重要的文化界人士從北方來港暫避戰火，他們滯留香港，急需
轉移撤離 這就是眾所周知的 “中國文化名人大營救 ”。 在這個機
遇之下，我們在過去大半年動員了許多志願者和教師，在抗戰勝利
80周年的語境下為青年學生講述這段歷史，並帶領他們走訪相關景
點 ， 我認為成效相當顯著 。 

  因此， 對於施政報告第 23段提到， 特區政府 “將會與深圳合作，
推廣以 ‘中國文化名人大營救 ’歷史為主題的紅色體驗研學新路線 ”，
我表示非常支持 。 因為整場 “ 中國文化名人大營救” ， 在某程度
上 說得誇張一點也不為過 屬中國歷史上絕無僅有的事件 ，
以前未曾發生 ，未來也不希望發生 。 當年能夠完成此事 ，可說是舉
國大事 ，但在歷史長河中卻一直被遺忘 。因此 ，我們趁此機會將整
個路線( 包括當中的遺址) 復修 ， 作為愛國主義教育的體驗路線 ， 我
認為是非常值得欣賞的 。 

  回顧過去幾個月的經驗，不難發現，在抗戰期間自 “九一八事變 ”
開始 ， 一直至 “七七事變 ”、 淞滬大戰等 ， 其間我們在長沙 、 武漢曾
打過多場非常激烈的大戰役 。可以說 ，整場抗戰， 最重大的較量就
是在這些地方發生。當中涉及非常重要的情況，除了正面戰場的軍
隊對抗 ，更有無數平民百姓參與抗戰 。正因如此， 我們的國歌出現
了以下歌詞：“中華民族到了最危險的時候，每個人被迫着發出最後
的吼聲 。 起來 ！ 起來 ！ ” 

  這說明了為何當時中國這麼大幅員 、 這麼多人口 ， 在沒有今天
如此方便的通訊系統下 ，所有中國人都起來 ，團結一致抗日 。從歷

 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

史上看，從未發生中國人的武裝力量在中國境內投向日本，亦沒有
人帶領一支軍隊成為漢奸，這是一個非常難得的故事。國歌說得對，
當時的確是中華民族最危險的時候 我們差點亡國 。 前事不忘 ，
後事之師 。 我們發現今天的情況是 ， 在抗戰勝利 80年後的今天 ， 不
少中國人正享受着相對上的太平盛世 ， 因此忘記了國家曾出現危
難 。 然而 ， 今天是否真的很安全 ？ 大家都心中有數 。 

  只是國家今天面對的危機 ， 不再是 80年前那個年代槍炮加諸於
我們身上的危機，而是充滿各種大家未必能理解、在國際上出現的
危險 。這個時候， 我們難以等到情況變得非常危險時才醒覺 、才起
來發出吼聲。因此，我們需要愛國主義教育，從小培養我們的國民、
香港的年輕人愛國 。 所以 ，這個題目納入第一個辯論環節 ， 我認為
是非常重要 。 

  我認為 ， 除了復修紅色抗戰路線和抗戰遺址外 ， 其實在抗戰發
生之前，香港已是一個對國家發展具有重要貢獻的城市。從中國共
產黨建黨至1945 年間 ，大量中共重要人物 ， 包括周恩來總理 ，都曾
在香港活動 ， 他們的足跡值得我們修復 ， 讓新一代體驗 。 

  此外，施政報告第 28段提到，要 “將愛國主義教育融入日常學與
教 ”，這是非常關鍵的一步。因為年輕人從小學、中學到大學，最主
要的學習空間和時間都在學校。文中提到的其中一個重點，是 “設計
建國歷史體驗行程 ”。我知道內地已就相關行程啟動了整體建設，但
我希望特區政府考慮， 當這個行程在香港出發時，可以把起點設於
香港。正如我剛才所說，香港在新中國成立過程中作出相當大的貢
獻，包括全國政協第一次會議的召開，便是由香港的民主人士聯署
致函北京，要求盡快召開新政協。這是香港為國家建設作出貢獻一
個非常重要的一部分 。 

  最後，我想再次讚賞特區政府，就在同一段落，特首提到 “配合
更新的國家安全教育 ”，並公布 “優化高中中史和歷史科課程框架 ”。
高中的中國歷史科和歷史科過去一直被認為應該肩負起愛國主義
教育的重要角色， 但在課程上卻未能充分配合 。關於這次優化 ，我
作為參與者之一，可以對大家肯定地說，這次優化是整個愛國主義
教育通過中國歷史與世界歷史兩個平台推進所跨出的一大步 。 

  不過 ， 這方面我也要提一提 ， 落實兩史課程框架新優化措施的
同時，我希望當局能夠加以配合，為負責講授該兩個學科課程的老

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

83 

師提供就地培訓，將重點帶出，並嘗試在考試主導的學習壓力與愛
國主義學習之間取得平衡，避免令高中生認為這兩科讀來吃力，考
試又難過關 ， 以致不願選修 。 

  我會在之後的環節繼續我的發言。這個環節的發言就到此為止。
多謝 。 

周小松議員：代理主席，政府於本年 7月發布《 香港營商環境報告 》，
闡述香港在疫後招商引資的成果，當中提及有境外母公司的駐港公
司數目創歷年新高，過去兩年亦有超過1  300間海內外企業在港拓展
業務，帶來逾 1,600億港元投資。這些數據充分反映企業對香港在 “一
國兩制 ”下，開放、穩定及國際化的營商環境充滿信心。國家安全、
社會穩定是經濟發展的基石，本屆政府持續完善維護國安的制度體
系 ， 早前亦完成了修訂《 職工會條例 》， 讓工會專注維護工人權益
及推動勞資關係健康發展。我深信，築牢 “一國” 之根基，必為 “兩制”
優勢的充分發揮奠定堅實基礎，使香港得以在複雜多變的地緣政治
環境下穩步前行 。 

  施政報告提及香港在 “政府效率 ”的評分位列全球第二 ， 這個成
績離不開一支高效、專業的公務員隊伍的付出和服務。為激勵公務
員不斷求進，本屆政府自上任以來推出一系列強化公務員績效管理
的措施 ，當中包括簡化着令退休機制 、推出行政長官表揚榜等 。當
局今年繼續深化改革 ， 推出 “部門首長責任制” ， 將 《 公務員守則 》
中公務員在推動政策、提供公共服務方面所承擔的 “行政問責” 責任
系統化 ， 此舉有助提高公眾對問責制度的信心 。 

  施政報告亦提及 ， 公務員事務局將在明年內推出更嚴謹的公務
員評核機制。而其中一個改革的方向，是將增薪點與工作表現評級
更緊密地扣連 ， 對此我並不反對 。 然而 ， 改革要慎防矯枉過正 。 據
局長解釋，增薪點的設計是鼓勵公務員每年都有一些進步。這裏所
說的“ 每年進步” ， 其重要的體現是公務員隨年資增長 ， 經驗的積累
和能力的提升。若公務員隨着工作年資的增長，工作能力和經驗確
實有所提高 ，而整體表現又不是太差 ，他理應取得增薪點 ， 作為工
作能力提升在薪酬上的體現。必須指出的一點是，當公務員在一個
職系累積足夠經驗 ， 達到頂薪點， 則不論其表現有多好 ，他也不會
再有增薪點。因此，增薪點不應該被視為給予表現極優秀者的獎勵。
若日後只有評核表現最優秀的部分公務員方可得到增薪，恐怕有違

 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

制度的設計原意。我期望局方在推動改革時，能審慎處理涉及公務
員薪酬福利的問題 ， 避免評核機制反過來打擊公務員的積極性 。 

  代理主席 ， 就此部分 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。在此節發言中 ，本人想集中講述愛國
主義教育 ， 以及如何深化粵港澳大灣區協同發展兩個部分 。  

  首先 ， 新一份施政報告提出多項愛國主義教育措施 ， 包括將內
地愛國主義教育設施納入特區愛國主義教育基地，推動更多香港學
生和青年參訪 ，本人對此表示支持 。 事實上 ， 去年政府成立愛國主
義教育工作小組，由代理主席作為組長，不遺餘力地全方位推動國
民教育，在不同層面加強國家歷史文化和國情教育，傳承和弘揚愛
國主義精神 ，成績有目共睹 ，自由黨對此表示讚賞 。 最重要是踏出
這一步，因為作為香港特區的市民，亦是中華人民共和國的一分子，
愛國絕對是天經地義 ，理所當然， 而愛國亦是自然流露的情感 ，正
如親情和友情一樣 ， 無須理由 ， 與生俱來 。 因此 ， 雖然現在大部分
市民都明白愛國的重要性，但希望工作小組不要自滿，必須持續多
渠道 、 多方面加強宣傳教育 。 

  就着大 、 中 、 小學的愛國主義教育 ， 我認為政府應盡快編訂全
新的愛國主義教育課程，並在內容中加入國家近代史、中國共產黨
發展史 、《 憲法 》 及 《 基本法 》等重要章節 ， 以填補現時中國歷史
科的漏洞，特別是要詳細教授中國共產黨發展史和進程，以及他們
對國家近代發展的不同貢獻。因為中國共產黨是國家的執政黨，要
認識國家不可能不認識執政黨。針對近年有不少西方媒體刻意妖魔
化我們的執政黨，我們更應讓學生全面和正確地認識共產黨，特別
要認識共產黨在國家發展進程上的貢獻，一直帶領國家從一窮二白
步入繁榮富強 ， 更成功打贏了脫貧攻堅戰 ， 走向世界舞台的中央 ，
並繼續為了下一個百年目標而奮鬥 。 

  此外 ， 我認為要加強學生的愛國主義教育 ， 內地交流團亦屬必
不可少。特區政府應安排更多老師和學生的學習團，讓大家到訪內
地的愛國主義教育基地，並要求加強教師在中國歷史和地理等方面
的培訓 ，讓所有人都感受到祖國的幅員廣闊 、壯麗山河 ，提升國民
身份認同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

85 

  至於針對全港市民的愛國教育 ， 政府亦要安排流動宣傳車走入
市區和學校 ， 以及從電影 、 電視劇 、“ 夜繽紛” 、 嘉年華 、 展覽 、 短
視頻 、 短劇 、Facebook 等方面入手 ， 讓香港市民更正確地認識中國
新時代的發展 。 

  特別今年是抗戰勝利80 周年，我認為特區政府應把握這個機會，
例如安排一些免費場次讓市民有機會觀看抗戰電影，使市民能感受
到基於國家和各族人民過去的熱血、眼淚和汗水等種種付出，我們
今日才能生活在一個穩定的社會環境 。 

  接下來 ， 我想談談深化粵港澳大灣區協同發展的部分 。 民生方
面 ， 今年施政報告宣布會持續優化 “跨境支付通” ， 優化可攜現金援
助的發放安排，讓在廣東和福建省養老的香港受惠長者，可選擇由
政府將可攜現金援助款項直接匯入其內地指定銀行帳户，相信此舉
措可方便香港長者在內地養老 。 

  事實上 ， 香港是大灣區中心城市和區域發展核心引擎之一 ， 在
大灣區建設中肩負帶動的重任，在國家進一步改革開放中，具有不
可替代的重要作用。因此，我認為深化粵港澳大灣區內不同城市的
合作，推動香港與內地各領域協同發展，是實現高質量發展的必經
之路 。 

  因此 ， 我建議香港政府不應再繼續以過往 “一分三畝地 ”的思維
模式去謀劃自己的發展，特別日後北部都會區將會成為香港的核心
商業區。香港應有更廣闊的思維、視野和格局與大灣區內各城市政
府商討 ， 彼此做好分工 ， 避免出現不必要的惡性競爭 。 

  最重要的是 ， 特區政府應把握 “一國兩制” 下的優勢， 用盡一切
可行的方法提升香港高質量發展，推動產業升級轉型，同心促進人
流 、 物流 、 資金流 、 信息流 ， 加強大灣區內城市互聯互通 ， 與廣東
省不同城市做好協調分工，做大做好大灣區的餅，以香港及其他內
地城市所長 ， 服務國家所需 。 

  以大灣區內不同城市的產業為例 ， 其實內地每個城市都有各自
主打的特色產業， 例如中山古鎮盛產燈飾 ， 順德盛產家電 ， 佛山有
新能源等。因此，香港特區的角色便是幫助正在內地發展的港人港
商 ， 利用香港特區作為 “跳板” ， 幫助他們將產品帶出香港 ， 發揮最
大的貢獻和力量 ， 齊心做到 “一加一大於二” 的效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  最後 ， 我要特別感謝特首在施政報告中 ， 採納了不少自由黨的
建議 。自由黨認為 ， 今年施政報告圍繞經濟和民生兩大主軸 ，一如
既往落實中央政府對香港的指導方針，致力推動香港更好融入國家
發展大局，發揮深化國際交往合作的作用。報告亦在多個範疇推出
不同的 “組合拳” ， 制訂短 、 中 、 長期政策措施 ， 為香港未來作出前
瞻規劃 ，為經濟發展注入新動能、 創造新機遇 ，自由黨對此絕對表
示支持 。 

  代理主席 ， 稍後本人會在其他環節再發言 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳傑莊議員 ：多謝代理主席 。我發言支持致謝議案 。 行政長官發表
任內第四份施政報告， 主題是 “ 深化改革   心繫民生  發揮優
勢   同創未來 ”，圍繞經濟和民生，提出各項短、中、長期政策；除
了凸顯政府施政的延續性，而且鼓足幹勁，為香港發展全力 “出招”。
過去3 年 ， 特區政府為香港謀發展已取得一定成效 ， 未來進一步採
取更有力的改革措施，在此轉型期，我相信很快可以突破所有障礙，
推動經濟升級轉型 。 

  貫徹 “一國兩制 ”， 進一步提升政府的治理效能是今年施政報告
的重點，行政長官提出建立 “部門首長責任制”，系統化地釐清責任、
強化管理 ， 我認為這是體現政府有擔當 、有承擔的舉措 ，相信將會
更有效改善公務員的工作效率 ， 展現香港 “由治及興” 、 良政善治的
新時代氣象 。 

  其中，人工智能 (“AI”)是今年施政報告的關鍵詞之一，我在向特
首提交的施政報告建議書中，提出要加強政府和社區應用 AI。我很
高興特首在施政報告中以大量篇幅講述拓展 AI應用的措施，包括公
布成立 “AI 效能提升組 ” ， 統籌和指導各部門有效應用人工智能技
術 ， 推進AI+ 發展 ， 落實AI 政務 ， 促進AI 在各行各業的廣泛應用 。
早前局方亦提出已經有3 個部門納入為試點 ， 也有10 多個部門將來
可能會推行相關的工作 ， 我亦很期望此項工作能夠取得成效 。 

  我期望政府未來可以進一步提升公務員對數字科技的掌握 ， 全
力推動 AI政務，提升政府效率和效能、優化施政流程、提高其總體
生產力 ， 精簡架構 ， 更好地服務市民 ， 促進經濟發展和社會進步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

87 

  要讓公務員更好掌握數字科技 ， 真正發揮 AI政務效能 ， 我建議
政府進一步推行一些 “科技沉浸式培訓” 計劃 ， 促進技能全面提升 ，
包括透過與本地及國際科技機構合作 ， 設置短期 “沉浸課程 ”， 讓他
們直接接觸最新技術應用。計劃可針對不同職級設計，使基層到高
層均能受益 ，提升整體數字素養和能力 ，並加速智慧政府建設 ，從
而更高效地服務市民及應對未來挑戰 。 

  另外 ， 香港生成式人工智能研發中心 (HKGAI)早前發布了香港
首個基於DeepSeek (譯文 ： 深度求索 )模型進行全參數微調的本地人
工智能大語言模型 “HKGAI  V1”， 並開發多個適用於不同公務領域
的垂直應用，我認為政府應該加以更好利用。但媒體最近亦發現目
前系統提供的資料仍有少許錯漏和偏差，我希望盡快作出優化、完
善 ， 以便更好應用 AI大型語言模型推動智慧政府和電子政務 。 

  說到底 ， 發展 AI關乎香港未來的競爭力 ， 政府和民眾也要把握
好數字時代的機遇。我樂見特區政府鼓勵各界別廣泛採用 AI，以及
學校引入相關的AI 教育 ， 提升整體創科水平 ， 開拓更多應用場景 ，
吸引AI 企業到港落户發展 ， 推動香港整體社會的發展 。 

  稍後我會在其他環節繼續發言 ， 我謹此陳辭 。 

  多謝代理主席 。 

林哲玄議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持致謝議案 。 在這個環節 ，
我會聚焦說說深化粵港澳大灣區協同發展，尤其是與民生息息相關
的安老和醫療方面 。  

  長者回鄉安老已越趨普遍 ， 而其中慢性疾病及曾經中風等人士
最關注的可能是康復治療和醫療服務。大灣區內地城市生活空間寬
闊 ， 可以鼓勵長者多走動 ， 是康復治療的理想空間， 而香港有最先
進的康復治療科研，人員訓練和服務國際化，但人手和空間相對緊
張，所以兩地在康復治療方面大有進一步合作的空間。包括兩地康
復治療科研交流合作，以香港經驗作為基礎，推進港人在內地城市
接受康復治療服務，相信可有效提升市民到大灣區內地城市安老的
信心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  醫療服務方面 ， 我樂見長者醫療券現時已在大灣區多個城市可
以使用。目標當然是讓香港市民安心在內地工作或安老，而若市民
可在某點報銷醫療券，差不多等於政府為其選定了地方，有 “Q嘜 ”，
是信心的保證 。 

  內地藥物價格是另一個香港人很關注的問題 ， 因為兩地價格的
差異較大 。 當然 ， 香港有正品招牌 ， 而這個招牌是無價的 ， 但市民
的經濟能力確實是一個嚴重問題。一些重病的藥物相當昂貴，而且
需要長期服用，我們的價格甚至比周邊一些發達經濟體還要昂貴數
倍。如果內地某些指定地點可以承認香港醫生開出的藥物處方， 便
可讓部分選擇到內地購買藥物的市民多一個在內地找到配藥的可
能性 ，亦可能對大藥廠構成價格壓力 ，整體而言， 造福香港全體市
民 。  

  近月 ， 我越來越清楚看到香港的醫療體系除有公營和私營兩個
支柱外，已經逐漸出現北上就醫的第三個支柱。北上就醫這個支柱
不容忽視，也已經成為常態，確實其性價比是回應了部分市民的需
求 ， 但也產生一些問題和挑戰 。譬如北上做掃描或化驗 ，拿了報告
回來 ， 而香港醫生需要依賴該份掃描或化驗報告作出醫療決定( 例
如是否進行手術 )時 ， 專業責任又在誰身上 ？ 向來香港依賴本地標
準，例如醫務化驗師有其專業水平，專科醫生也有醫專審視其標準。
我們也一向接受本港以外的一些國際標準，一般是香港標準的來源
地方的國際標準，我們都接受，而該些地方的標準一般是獨立於聘
任機構的醫學院或專業委員會負責。香港專業人員的訓練和評審機
制可否譬如定點推展至內地城市，讓香港醫專屬下的專科學院可認
證個別內地醫院或部門 ，或某個職稱 ，讓該等人士發出的報告 ，香
港醫生可以有所遵從？  

  醫療服務的重點當然是回應內需( 即香港自己的需求 )， 但我也
認為我們的大門應該打開，歡迎大灣區、全國以至全球人民來港就
醫 ， 這方面我希望政府與業界合作 ， 說好香港醫療衞生的故事 ，提
升我們在全國範圍內的聲譽 。 

  代理主席 ， 深化粵港澳大灣區人民往來 、 工作和生活 ， 醫療 、
康復 、 生命科技發展的合作還需進一步加強。 我謹此發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

89 

劉業強議員：代理主席，我發言支持向行政長官發表的施政報告提
出致謝。今年施政報告圍繞兩大範疇 經濟和民生，主題為 “深化
改革   心繫民生  發揮優勢  同創未來 ”；內容務實和豐富，彰顯特
區政府積極有為，加快邁向 “由治及興” 的進程。觀乎整份施政報告，
看得到政府以民為本，並且願意聆聽各界意見，也有吸納新界鄉議
局的建議 ， 以經濟建設為主軸 ， 以改善民生為目標 。 

  代理主席 ， 今年是抗戰勝利 80周年 。 特區政府舉辦了一系列活
動 ， 激勵市民銘記歷史 、 珍愛和平 。 施政報告亦提出 ， 全面梳理及
修緝各區的中共抗戰遺址，透過融入體驗路線和教育活動，承傳抗
戰精神 ， 以及與深圳當局合作 ， 推廣以 “中國文化名人大營救” 歷史
為主題的紅色體驗研學新路線。鄉議局暨二十七鄉鄉事委員會一定
會全力配合 ， 透過官 、 鄉 、 民合作推動 ， 全方位說好中國故事 ， 厚
植家國情懷 。 

  事實上 ， 新界作為抗戰期間游擊隊抵禦日軍的重要陣地 ， 蘊藏
濃厚的歷史文化和抗戰精神，絕對值得香港市民，特別是青少年深
刻認識和學習。鄉議局過去一直倡議紅色旅遊發展，繼早年推動興
建烏蛟騰抗日英烈紀念碑 ， 以及龍鼓灘劉春祥抗日英雄群體紀念
碑，今年亦成功在西貢深涌及官坑村設立抗日戰爭勝利紀念碑，宣
揚先烈保家衞國的高尚情操。須知道，銘記歷史能夠凝聚社會共識，
成為推動良政善治的重要根基 。 

  說到良政善治 ， 今年施政報告亦提出建立 “部門首長責任制” ，
透過兩級制調查架構及獨立調查小組 ， 令問責精神制度化及規範
化，確保部門首長承擔責任。近年外界批評部分高級公務員 “有問冇
責 ”，個別公務員抱有 “少做少錯” 的態度。我認為，引入新機制除了
針對少數長期表現欠佳的公務員外 ， 亦可讓表現突出者獲得鼓勵 ，
展現政府追求卓越管治的決心。下一步，我建議當局可考慮檢討俗
稱 “跳 point(譯文 ： 支薪點) ”的公務員增薪點制度 。 去年不獲增薪點
的公務員只有 21人 ， 若僅達 “及格” 標準卻未符實際表現 ， 便不應自
動加薪 ， 以杜絕 “不求有功 、 但求冇過 ”的作風 。 

  接下來 ， 我想談談鄉議局最關注的北部都會區發展 。 施政報告
第三章詳細講述了加快發展北部都會區的策略部署 。 

  北都作為香港未來增長的引擎 ， 新發展土地約有 3 000多公頃 ，
提供約 50萬個新住宅單位及50 萬個新工作職位，這不僅注入經濟活
力 ， 更惠及新界鄉民 ，實現城鄉融合的願景 。新界鄉議局一直支持

 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

北都發展，但亦期望過程當中，政府能夠平衡經濟增長與鄉村傳統、
環境保護與原居民權益 ， 方能真正 “心繫民生” 。  

  施政報告提出成立由特首領導的 “北都發展委員會 ”，下設 3個專
責工作組，當中由財政司司長主導的 “發展及營運模式設計組” 會探
索公私合作模式，如 “建設 運營 移交” (BOT)，引入股份制、債券、
政府注資等融資方案，加速產業集聚。而政務司司長領導的 “大學城
籌劃及建設組 ”，計劃廣納本地及國際大學的意見，推動學術與產業
融合 ， 這對新界青年就業大有裨益 。 

  此外 ， 施政報告亦提出多項簡化行政的措施 ， 包括引入快速審
批制度 ， 以及以試點形式推行 “分階段開發 ”模式 ， 先建零售 、 娛樂
或會議展覽等項目設施，吸引企業和人流進駐，然後再落實長遠發
展 。 同時又以多元開發模式 ， 包括原址換地 、 “片區開發 ”等 ， 推動
市場參與 ， 增加靈活性 ； 並以 “按實補價 ”， 容許業主以實際興建的
樓面及用途 ，釐定應繳的補地價金額 ，以及分階段付款 。鄉議局認
為，這樣既能減輕發展商的補地價壓力，又能鼓勵業主主動交還土
地換取綜合開發補償 。 這些創新思維 ， 將縮短工期 、 降低成本 ， 推
動住屋單位落成 ， 緩解市民置業壓力 ， 是極具前瞻性的部署策略 。 

  北部都會區發展如箭在弦 ， 而在 “一國兩制” 方針下 ， 香港亦需
要充分發揮 “背靠國家 、 聯通世界” 的獨特優勢 ， 鞏固和提升作為國
際金融、貿易和航運中心的地位。施政報告提出一系列金融市場強
化措施 ， 包括研究優化 “同股不同權” 上市規定 、 探索縮短股票結算
周期至 T+1、 推動更多海外企業來港第二上市等 ， 以全面提升香港
股票市場的流動性與國際競爭力 ， 為經濟發展開拓更廣闊的空間 ，
鄉議局也是十分支持的 。 

  至於文化 、 體育及旅遊方面 ， 今年施政報告將此獨立成章 ， 可
見政府的高度重視，同時亦採納了鄉議局多項建議，包括發展遊艇
經濟、打造 “生態+ 旅遊” 和特色地方主題深度遊，以及推動紅色旅遊
路線 ， 貫徹落實 “無處不旅遊 ”理念 ， 推動香港旅遊業升級轉型 。 

  在發展遊艇經濟方面 ， 施政報告提出推動粵港澳遊艇自由行系
統建設 ， 並與廣東省政府商討 “港艇北上 ” 和 “北艇南下 ” 的便利措
施 ； 同時放寬對訪港遊艇的審核、 清關和停泊要求 ， 全面打通香港
海域的任督二脈 ， 便利遊艇穿梭航行 ， 吸引更多高消費旅客到港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

91 

  與此同時，施政報告計劃增加約 600個遊艇新泊位，以及推進 “機
場城市 ”遊艇港灣建設，額外提供超過500 個泊位，一定程度紓緩目
前泊位不足的問題。但隨着遊艇經濟深入推展，對遊艇泊位及相關
配套的需求將有增無減，我建議當局要重新規劃及整合本港所有避
風塘泊位 ， 特別是位於市區的避風塘 ，增加市區遊艇泊位供應 ，同
時一併完善近岸配套設施 ， 滿足長遠訪港和本地遊艇的停泊需求 。 

  代理主席 ， 鄉議局多年來促請政府善用新界鄉郊的山海風光 、
歷史古蹟等旅遊資源，為旅客提供具特色的文化深度遊體驗。今年
施政報告在這方面重點着墨 ， 提出打造 “生態 +旅遊 ”及特色地方主
題深度遊 ， 包括串連傳統村落農田 、 宗祠書室 、 風俗活動等 ， 豐富
鄉郊生態遊體驗 ； 透過 “鄉郊保育資助計劃 ”， 在印洲塘一帶推展深
度文化生態遊活動 ， 以及推動開放米埔及沙頭角海的邊境禁區等 ，
全面提升鄉郊旅遊的深度和廣度 。 

  我歡迎政府的政策建議 ， 並且從善如流 ， 充分回應本局爭取多
時的民宿方案，優化鄉郊地區營運民宿和度假營的申請指引，以及
推出村屋改裝成民宿或餐廳小店的便利措施，對促進鄉村就業、振
興鄉郊經濟 ， 可謂一大利好 。 

  然而 ， 現時不少偏遠鄉郊景點因交通不便而乏人問津 ， 我期望
當局盡快完善交通和基建配套 ， 包括為偏遠鄉村興建或擴闊道路 、
改善碼頭設施 ， 以及增設鄉村景點巴士 、 小巴路線及渡輪航線等 ，
提升暢達性 ， 將 “新界無處不旅遊 ”理念落到實處 ， 並應考慮結合低
空經濟生態圈的建設，讓低空創新政策應用於旅遊產業上，例如利
用 “電動垂直起降飛行器” 技術 ， 開通低空觀光航線 ， 涵蓋大嶼山昂
坪 、 大澳及沙頭角紅花嶺 、 印洲塘海岸公園等地區 ， 打造旅遊新亮
點 ， 為本港經濟注入新活力 。 

  最後我想談談市民最關注的房屋問題 。 現屆政府已積極加快公
營房屋建設 ， 推出 “簡約公屋” 、 規管 “簡樸房” ， 並加強打擊濫用公
屋。今年施政報告進一步完善置業階梯，不僅把居屋的供應量比較
早前預期時大幅增加約50% ， 還將申請居屋的“ 綠白表” 配額從過去
的 4：6調整至 5：5，協助更多公屋租户變成業主。另外亦增設 1 000個
“白居二” 配額 ， 其中一半預留予 40歲以下青年家庭及單身人士 ， 讓
更多青年人能夠盡快實現安居樂業。這些舉措既能協助基層及夾心
階層向上流動 ， 也令有限的公營房屋資源獲得更高效合理的分配 。 

 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  代理主席，最新民調顯示，近 62%的市民對施政報告表示滿意，
並認為可以增強對香港前景的信心。香港正站在邁向 “由治及興” 的
關鍵節點，今年的施政報告全面展現特區政府積極有為、勇於擔當
的施政作風 ，一方面強化治理體系 ， 加快推展北都建設 ，展現改革
破局 、勇於開創的決心 ；另一方面亦充分回應市民的訴求 ， 涵蓋房
屋 、 醫療 、 教育 、 福利 、 勞工和關愛共融等範疇 ， 務求切實改善民
生 ， 推動經濟增長 ， 讓香港這顆東方之珠更耀目光芒 。 

  我會代表新界鄉議局對代理主席李慧琼議員就施政報告動議的
“致謝議案” 投下贊成票 。 

  我謹此陳辭 。 

朱國強議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持李慧琼議員的致謝議案 。
在這一節，我主要想回應推動愛國主義教育的內容。我高度肯定行
政長官在施政報告推出的措施，持續推動愛國主義教育、弘揚中華
文化 ， 厚植學生的愛國情懷 。  

  愛國主義教育是細水長流的人心工作 ， 必須深耕細作 。 我樂見
結合官民力量 ， 以跨界別 、 跨領域 、 跨形式 ， 一起增進市民對愛國
的情感 。 去年起首辦的 “中華文化節” 與 “中國通史系列展覽 ”大獲好
評 ， 以至民間舉辦的 “迎國慶 ․ 華服嘉年華 ”吸引大批市民參與 ， 正
反映透過體驗 、實踐 ，繼而產生共鳴與情感聯繫， 建立對國家與民
族的認同 ， 才是最直接 、 最有效的方法 。 

  校園是推動愛國主義教育 、 弘揚中華文化的重要平台 。 施政報
告提出普及化 “心繫家國 ”活動 、 加強 《 憲法 》 和 《 基本法 》 學生校
園大使培訓計劃、設計建國歷史體驗行程等，都是值得肯定的舉措。
然而 ， 校園大使培訓計劃名額有限 ， 有學校向我反映申請不成功 ，
去年能夠學習 ，今年卻不能學習， 學生感到很失望 。 我促請政府增
加資源 ， 讓更多學校和學生受惠 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

93 

  由 2023- 2024學年起，教育局每年恆常於最少 50所學校進行國民
教育重點視學。在視學周年報告中，大部分學校能以全校參與模式，
在不同學科推行國民教育，營造良好氛圍，但亦發現部分學校在教
學策略 、評估回饋等方面有所不足 。 查找不足固然重要 ，但要達到
教學相長 ， 更重要的是 ， 鼓勵學校互相借鑒 ， 多肯定 、 多推廣學校
良好的做法與亮點。我期望局方可採用多元的方式，讓推動國民教
育方面做得優異的學校能夠多些分享他們的成果和經驗 。 

  局方上周公布優化高中中國歷史科及歷史科課程框架 ， 我肯定
課程優化 ， 切合學生需要 ， 回應社會及時代發展。 我期望學生從新
課程了解到香港與國家發展是密不可分，並更深入探討現代中國與
世界格局的相互影響 。 

  主席 ， 新聞節目 《 真相猜․ 情 ․ 尋 》 日前引起熱話 ， 主持人重
溫新聞素材 ，訪問關鍵人物 ，讓觀眾對歷史事件重新認識 ， 得到啟
示與教訓 。 但是 ， 網民反應兩極 ， 有人說歷史事件不用再提 ， 有人
質疑不尊重當事人 ， 亦有一些網民道聽塗說 ，對一些毫無根據 、偏
頗的觀點盲從附和。這個現象令我想起現行歷史科課程文件，其中
有這樣的一句話：“本課程的宗旨，是使學生能分辨事實與見解，辨
識偏頗的觀點、隱晦的假設及空洞的論點，建立歷史觀點與視野。”
我期盼新課程無論怎樣變都好 ， 一定要堅持這個宗旨 。 

  我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ： 多謝主席 。 《 行政長官 2025年施政報告 》 以 “深化改
革   心繫民生  發揮優勢   同創未來 ”為主題，全力 “拼經濟謀發展
惠民生 ”，以及加快邁向 “由治及興 ”的進程表。在此多謝政府在施政
報告中採納了民建聯、多位議員及廣大市民的意見。我們看到施政
報告配合了國家發展，將香港繼續融入國家發展大局，為香港發展
制訂長遠規劃，亦為民生福祉而優化了不少社會保障措施。這是一
份有高度、有遠見，而且是貼近民生，能夠落實的施政報告。此外，
建立“ 部門首長責任制”、成立 “AI效能提升組 ”、成立 “北都發展委員
會 ”、推廣 DSE( 譯文：香港中學文憑考試 )的國際認受性、制訂 “精神
健康分層護理模式 ”等 ， 都看到政府深化改革的決心 。 

  為了香港未來長期繁榮和穩定發展 ， 我們必須把握 “一國兩制 ”
的優勢 。 國家安全是確保 “一國兩制” 行穩致遠的重要基石和底線 ，
而愛國主義是守護國家安全的精神核心和社會動力。若沒有廣泛的

 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

愛國主義認同，維護國家安全和成功實踐 “一國兩制” 就會缺乏深厚
的社會基礎。因此，本人希望在這環節集中談談在愛國主義教育範
疇中與學校相關的政策和一些建議 。 

  政府一直非常關注愛國主義教育工作，包括成立 “愛國主義教育
工作小組 ”、組織學生參與內地交流及考察活動，推動本港及內地青
年雙向交流等等 。 施政報告就推進愛國主義教育持續深化及系統
化 ， 政策從課程體系到實地體驗； 從知識傳授到情感培養 ， 建構了
多維度的愛國主義教育架構 。 

  施政報告提到將公布 《 價值觀教育課程架構 》 定稿 ， 亦會把愛
國主義教育融入日常教與學，連貫於各學科的潛在課程，並將 “心繫
家國” 活動普及化， 配合《 憲法 》和《 基本法 》學生校園大使計劃，
相信這些措施都有助培養學生的法治意識和國家認同 。 “千里之行
始於足下 ”，我建議政府可持續優化及進行薪火相傳計劃中 “羅湖法
治行”，讓學生可以走進國家的司法院及檢察院親身體驗，明白甚麼
是 《 憲法 》和 “一國兩制 ”。 施政報告中亦提到全面梳理及修繕保護
各區中共抗戰遺址，並融入研學體驗路線和教育活動，此舉可將愛
國教育從課堂延伸至實地 ， 讓學生通過親身體驗和感受歷史脈動 ，
這種“ 行走的課堂 ”往往比單純的知識傳授更能觸動人心 。 

  施政報告提到未來會優化本港的中史及歷史教育 ， 歷史教育與
愛國主義教育的根基。通過學習中華五千年文化史、近現代奮鬥史、
中國共產黨領導的革命建設史等等，相信有助加強學生對國家的認
同感。岳飛 “精忠報國” 、文天祥 “留取丹心照汗青 ”、毛主席 “一根燈
芯 ”及 “朱德的扁擔 ”等歷史事蹟都承傳了中華民族特有的愛國主義
精神 ， 如能將這些內容融入教學中 ， 相信能提升學生的民族意識 ，
亦為學生建立正確的價值觀 ， 深化愛國主義教育的成效 。 

  愛國主義教育要避免形式化及表面化 。 本人曾到江西井岡山實
驗學校考察，該校自2013年開始推動愛國主義教育，已有完整的課
程架構框架，更採用量化評核方式，而其課程內容及經驗已經覆蓋
至全國。政府現時持續檢視及優化愛國主義教育工作，本人認為除
了以簡單的知識測驗和形式化的活動報告作為評估標準外，是否應
該思考愛國主義教育課程框架，建立學科的評估制度，當中更要關
注教師及學生對國家認同感的真實變化 ， 相信可以通過長期追蹤 、
深度訪談等等的調研方式，評估愛國主義教育的實際成效，以此作
為科學基礎 ， 調整推動愛國主義教育工作的策略 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

95 

“一國兩制” ， “一國 ”是根與本 ， 而愛國主義是自然的基礎 。 愛
國主義教育最終極的目標是培養對國家有理性認同 、 有情感歸屬 、
有貢獻意識的公民。為配合未來的國家發展，愛國主義教育要持續
優化及深化，要讓學生在認識國家發展成就的同時，也希望要保持
了解國際社會的多元發展模式，培養兼具國家情懷和國際視野的未
來社會棟樑 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

林健鋒議員 ：多謝主席 。主席，新一份施政報告展示了特區政府深
化改革 、心繫民生的決心 ， 我對報告內容表示充分肯定 。香港能夠
在 “一國兩制” 方針下穩步前行 ， 是我們繁榮穩定的根基 。 國家安全
法的實施 ， 維護了社會大局穩定 ， 為商界創造安全 、 可靠 、 可預測
的營商環境。只有國家安全得到保障，香港才能夠充分發揮 “背靠祖
國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 企業才可以安心投資 、 拓展業務 。 

“愛國者治港 ”原則的落實 ， 進一步鞏固了香港管治基礎 ， 而推
動愛國主義教育，更加有助於凝聚社會共識，培養具國家意識的新
一代 ， 為香港長遠發展注入源源不絕的動力 。 商界樂見社會齊心 ，
共同維護香港的繁榮穩定 。 

  行政長官提出建立 “部門首長責任制 ”， 我認為這是一大亮點 。
這項制度清晰界定了每個部門首長的職責和承擔 。 通過明確問責 、
賞罰分明 ， 政府施政能夠更加到位 。 配合強化公務員評核機制 ，鼓
勵公務員團隊精益求精。相信這些措施能夠進一步提升政府治理水
平 ， 為商界創造更優質 、 穩定的營商環境 。 

  至於粵港澳大灣區建設 ， 施政報告提出深化協同發展 ， 商界非
常支持加強大灣區內城市之間的基建、產業和人才流通。我建議政
府進一步簡化大灣區內的審批程序，鼓勵香港企業和專業人士積極
開拓新市場 、 新產業 。 

  主席 ， 商界願意與政府合作 ， 把握 “一國兩制 ”的獨特優勢 ， 維
護國家安全 ，落實各項政策措施。 我深信只要我們齊心合力 ，香港
一定能夠保持繁榮穩定 ， 經濟再創高峰 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

梁熙議員 ：多謝主席 。在這部分， 我想表達對於當局推動愛國主義
教育的意見 。  

  眾所周知 ， 香港在百多年英國管治期間 ， 刻意在各方面淡化香
港市民對我們國家的認識，特別是在教育上忽略國民教育，導致回
歸以來在缺乏基礎下，即使當局想推行任何增加國民教育元素的建
議，均在議會甚或社會方面受到反對派極大的壓力，亦成功被他們
挑起市民的廣泛疑慮 ， 導致寸步難行 ， 讓人覺得十分可惜 。 

  不過 ， 隨着 “愛國者治港” 原則得到重新落實 ， 再加上完善議會
制度，為當局創造了一個重新推動愛國主義教育的發展空間。因此，
我對於施政報告提出要厚植學生家國情懷，表示全力支持。我相信
現時是最好的時機，讓香港社會追回落後，特別是讓我們下一代補
足一直以來的短板 。 

  主席 ， 我在清華大學進修碩士課程時 ， 畢業論文就是研究國民
教育。當時我以香港及澳門兩個特別行政區作為比較平台，研究兩
者之間在進行國民教育上的優劣，從而提出改善方案。當時我研究
的其中一個結論，就是香港只有公民教育而缺乏具真正意義的國民
教育 。 即使當局當時在初中階段重設強制性及獨立的中國歷史科 ，
我認為其中關於新中國的元素十分有限，未能好好承擔國民教育工
作 ， 更談不上培養青年的愛國心 。 

  因此，我對於施政報告提出：將愛國主義教育融入日常學與教、
設計建國歷史體驗行程，以及優化高中中史和歷史科課程框架等措
施非常期待。早前教育局亦公布中國歷史科及歷史科課程框架，當
中其中一個重點正正回應了我過去的建議，加強了中國近代史的元
素 ， 特別是在中國歷史科加入 “中國共產黨的成立 ”及 “中國特色社
會主義新時代 ” 的課程 ， 而歷史科亦加入 “新時代中國特色大國外
交 ”作為學習要點。我認為這個方向在過去一直被忽略，導致學生對
於新中國認識淡薄 。 因此 ，我歡迎有關的調整方向 ， 也感謝行政長
官針對相關問題作出跟進。同時，我亦呼籲學界各位老師積極回覆
教育局問卷 ， 表達支持意見並盡快定稿推行 。 

  不過，有關改善方案其實是有所不足，始終兩科並不是必修科，
對於全體學生而言仍然是有所忽略。以高中中國歷史科為例，根據
香港考試及評核局 2024 年考試報告 ， 報讀中國歷史科的學生只有
6 316人，只佔全體應考考生5 萬多人約12. 5%。因此，有關的改革方
向無助於餘下 88% 的青年學生認識新中國的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

97 

  所以 ， 我過去多番向教育當局建言 ， 希望國民教育科可以獨立
成科 。 不過 ， 教育當局堅持以 “多重進路 ”方式推進國民教育 ， 惟實
際各路也是蜻蜓點水，難以深入植根。以現時初中中國歷史科為例，
涉及近代中國的部分主要集中在中三年級，我必須提到當中諷刺的
部分就是 ， 根據當局分類 ， 中華民國時期有27 節， 而中華人民共和
國時期則為 23節 前者是2 7節 ， 後者是 23節 中華民國時期比
中華人民共和國時期多出4 節 。 而當中涉及中華人民共和國成立的
內容只能涉獵新中國的成立，而對中國共產黨的教育或相關的了解
和教授卻非常單薄 。 

  因此 ， 我認同行政長官在施政報告當中加強高中中國歷史科改
革的方向。不過，我相信教育當局未來仍然需要想方法來加強兩個
工作重點：第一，如何提升學生在高中修讀中國歷史科的動機及誘
因；第二，如何在初中針對所有學生必修的中國歷史科中加入更多
新中國的元素，特別是對中國共產黨的正確認識，這樣才能夠讓我
們的新一代更加正確、全面、深入地理解新中國發展，不要讓 2019年
的錯誤重犯 ， 被有心人利用成為傷害國家的棋子 。 

  主席 ， 稍後我會在其他政策範疇發言 ， 以表達相關看法 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

陳穎欣議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持致謝議案 。  

  新一份施政報告體現 “深化改革  心繫民生” 的決心 ， 尤其是提
出成立 “AI效能提升組” ，為推進完善地區治理藍圖向前邁進了一大
步，是一項極具前瞻性的重要舉措。我期望不僅見證 AI(譯文：人工
智能) 優化政府內部流程，更能實現公共事務解決效能的實質提升。
值得注意的是，行政長官的發言亦特別提到1823 熱線，將其列入關
鍵變革領域，彰顯特區政府運用人工智能改善市民福祉的決心，標
誌着政府的治理模式由以往的傳統行政方式，戰略性地轉為數據驅
動 、 智能感知和主動作為 。 

1823熱線本身經歷了漫長發展，不斷進化。自 2001年成立以來，
其數字亦說出了 1823熱線的初心 。1823 的 “1”代表一個電話號碼 ，
“8”代表“ 八盡” 政府部門資訊 ， “2”指 24小時 ， “3”是 3種語言支援 。
起初只是處理 5 個部門的查詢 ， 經歷 2009 年才擴至所有政策局 ，
2011年推出網上服務，2024年實現全自動機械人服務。1823始終因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

為環境變遷和市民日益增長的期望而改變 ， 在新時代的治理格局
下，1823的角色也必須超越被動接聽查詢的功能，不僅要讓市民更
便捷地獲取資訊，更要全面及主動地協助市民解決問題，簡化行政
流程 ， 尤其是要減少市民 “辦事跑斷腿” 的困擾 。 

  這份變革的靈感主要來自成功的實踐，特別是北京12345熱線的
改革 。 去年 ， 我有幸獲邀到北京參加2024 北京接訴即辦改革論壇 ，
見識到我們的首都以民為本 ， 以 “楓橋經驗 ”強化地區治理 ， 運用人
工智能改善民生。2019年啟動的接訴即辦模式可謂開創先河地運用
AI和大數據重塑城市治理，其中最具創新性的 “每月一題 ”機制，標
誌着首都不再被動地處理單一的投訴，而是透過大數據分析和鎖定
一些高頻共性的問題。無論是某一區域的路燈故障，還是反覆出現
的衞生黑點或爆水管問題，均讓政府由被動回應轉向主動治理，在
這些問題惡化前更精準地調配資源解決問題。這種模式不僅提升行
政效能，亦為全球智慧城市管理貢獻寶貴智慧。而我亦將這些啟示
帶回香港 ， 於今年6 月在立法會提出口頭質詢 ， 敦促政府加強應用
AI提升1823熱線效能 ， 以強化地區治理 ， 增進市民的幸福感 。 

  其後 ， 我和我的團隊亦約見了創科局數字政策專員黃志光 ， 遞
交了具體可行的建議 ， 可歸納為3 點 。 第一 ， 香港應借鑒北京的經
驗 ， 透過 AI技術將 1823由投訴紀錄系統升級為政府動態診斷問題 、
解決問題 ， 實現城市治理 。 第二 ， 強化地區治理導向 ， 不僅提升政
策和政府的效率，更要建立暢通的協作機制，確保 1823中央數據的
洞悉功能能夠主動對接地區辦事處 ， 實現快速應對 。 第三 ，提出務
實的分階段實施策略。我們可先推行地區難題試點，即把內地的 “每
月一題 ”改為“ 每區一題” 。我們可試行這種模式，透過鎖定區域性、
高頻率的投訴 ，推動精準治理 ，將問題解決於萌芽 ， 有助在風險惡
化前化解，讓市民在日常生活中切身感受到改善，直接提升幸福感
和滿意度。這項舉措亦標誌着香港可由傳統方式轉為人工智能大數
據和主動治理的模式 。 

  在 “愛國者治港 ”的原則下 ， 香港邁向新時代 。 我們提出了一系
列的具體倡議 ， 並樂見施政報告宣布委任政務司副司長擔任“AI 效
能提升組 ”的組長，我知道副司長正在討論我們的意見。我建議除了
考慮人工智能相關業界專家的意見外，亦應聆聽熟悉地區工作人士
的意見 ， 諮詢區議會 、 “三會” 和一些居民組織的意見 ， 建立健全的
區域協作機制，以更好掌握民情。同時，考慮到 “每區一題 ”的機制，
主動識別市民關注的議題 ， 希望可以防患於未然 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

99 

  人工智能和大數據是提升地區治理效能的重要工具。成立 “AI效
能提升組 ”並非終點，而是關鍵的起點。市民對特區政府寄予厚望，
也對“AI 效能提升組 ”寄予厚望，令熱線系統不再是一個局限於記錄
市民投訴的電子工具。真正成功的 AI驅動型熱線，應能做到當市民
提出投訴時，系統已進入預測的循環，阻止之後一些重複反映的問
題 。 這亦預示着我們未來的治理能更具前瞻性 、個性化 ，有效能地
解決問題。我們成立 “AI效能提升組 ”， 不僅有機會吸納首都成功的
經驗 ， 自身更能成為全球各地城市治理的典範 ， 說好 “香港故事” ，
擦亮香港招牌 。 

  主席，就其他市民關心的民生議題，我會在相應環節再次發言。 

  就此環節 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  政務司司長 ， 請發言 。 

政務司司長 ：主席 ， 我衷心感謝李慧琼議員提出的致謝議案 ，以及
多位議員在第一節辯論中提出的寶貴意見 。  

  行政長官早前發表 2025年施政報告 ， 以 “深化改革   心繫民生  
發揮優勢   同創未來” 為主題 ， 在今年作為國家 “十四五” 規劃收官
之年 ， 以及 “十五五” 規劃謀篇布局之年 ， 提出多項政策措施 ， 引領
香港更主動對接國家發展戰略、進一步鞏固香港的競爭力、發展經
濟 、 改善民生 ， 帶領社會改革創新 。 

  剛才議員圍繞 “深化改革  心繫民生 ”、 “一國兩制” 行穩致遠 、
強化治理體系 ， 以及粵港澳大灣區建設這4 個重要議題提出很多很
有用的見解。我會先作整體回應，然後各司局長會就其所屬政策範
疇作進一步說明 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

“一國兩制”行穩致遠 

  我們會繼續全面準確、堅定不移貫徹 “一國兩制”、“港人治港”、
高度自治的方針 ， 充分發揮 “一國兩制” 制度優勢 ， 保持香港長期繁
榮穩定 。 

  特區政府已在 2021年完善選舉制度 、 2023年完善地區治理體系
及重塑區議會 ， 全面落實 “愛國者治港” 原則 。 我們會全力籌辦好今
年 12月 7日舉行的第八屆立法會選舉，確保選舉公平、公正、誠實和
安全有序進行 。 我們會確保特區的管治權牢牢掌握在愛國者手中 。 

  特區政府致力構建以愛國愛港為核心 、 與 “一國兩制 ”方針相適
應的主流價值觀 。 由我擔任主席的 “ 憲法和基本法推廣督導委員
會 ”，已於去年成立轄下的 “愛國主義教育工作小組”，以協調政府部
門及非政府機構推動愛國主義教育。工作小組認為愛國主義教育是
關乎人心、需要深耕細作的工作，應以軟性和打動人心的方式進行。
工作小組按香港的實際情況訂下短、中、長期的工作目標和政策措
施。今年是中國人民抗日戰爭暨世界反法西斯戰爭勝利 80周年，我
們的重點是做好抗戰勝利 80周年紀念活動 。 

  特區政府舉辦多項紀念和教育活動 ， 得到市民和青少年廣泛參
與 ， 有效宣揚銘記歷史 、珍愛和平的主題 。 我們會繼續梳理及修繕
保護全港各區的中共抗戰遺址，推廣內地的愛國主義教育設施，並
將其納入特區愛國主義教育基地。我們深切明白到愛國主義教育的
工作關係到國家安全以及特區的長治久安，因此我們必定會竭盡所
能 ， 以更多創新思維 ， 持之以恆 ， 久久為功 ， 在特區全方位推廣愛
國主義教育 。 

  維護國家主權、安全、發展利益是 “一國兩制” 方針的最高原則。
《 香港國安法 》實施 5年來，香港從 “由亂到治” 邁向 “由治及興” 。特
區政府會繼續堅定不移維護國家主權 、安全 、 發展利益 ，深入踐行
“總體國家安全觀 ”， 居安思危 ， 防範風險 ， 確保香港長治久安 。 我
們會加強《 憲法 》和《 基本法 》的宣傳教育，加強市民對《 憲法 》、
《 基本法 》、 國家安全 ， 以及 “一國兩制 ”的認識 ， 持續完善維護國
家安全的法律制度和執行機制，並以多管齊下的策略，推展國家安
全相關宣傳教育 ， 將國安信息進一步植根社區 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

101 

  中華優秀傳統文化是我們的優勢 ， 是維繫國家 、 民族團結的重
要根基。教育局持續透過優化課程、為學生舉辦多元化的全方位學
習活動等，增進學生對國家的認識，並以中華文化作為價值觀教育
的主軸 ， 進一步加強學生的國民身份認同和文化自信 。 

  教育局將持續支援學校，將愛國主義教育融入日常學與教之中，
厚植學生家國情懷，同時繼續凝聚社會各界的資源和力量，並善用
內地和本地愛國主義教育設施，讓學生更深入了解國家的歷史文化
和成就 。 

強化治理體系 

  本屆政府上任以來 ， 持續強化治理體系 ， 致力提升執行效率和
服務質素。早前超強颱風樺加沙襲港，由行政長官指導和由我統籌
的應對極端天氣督導委員會，發揮頂層領導作用，在充分準備及全
方位部署下 ， 迅速統籌協調各相關部門 ， 全力減低對市民的影響 。
各部門嚴陣以待 ， 整個應對過程展現高效協作與專業能力 。 

  早前有議員提到公務員存有 “不做不錯 ”的心態 ， 我對此並不認
同。無論是應對超強颱風樺加沙，或是上個月處理鰂魚涌一枚重達
一千磅的戰時炸彈 ， 部門同事均是緊守崗位 、全力以赴 ，大量人員
更是通宵達旦工作 ， 充分展現責任感 、使命感 ，以及主動多走一步
的專業精神 。不同部門同事無分你我 ，緊密協作， 更確保資源的精
準投放 ， 以及應變行動的流暢執行 。 

  事實上，本屆政府自上任以來不斷推行改革，建立 “以結果為目
標 ”的政府和公務員團隊。在《 2025年世界競爭力年報 》中，香港在
“政府效率” 排名世界第二，不但反映香港公務員整體是一支優秀隊
伍 ， 亦反映本屆政府的改革和公務員共同努力的成果 。 

  今年施政報告就進一步強化治理 ， 提出建立 “部門首長責任制 ”
及強化公務員評核機制。這並非因為不滿公務員整體表現，其目的
是要把公務員的管理 ， 變得更為制度化 、 系統化 、 公平化 。 責任制
強調部門首長須負責管理好部門團隊，發揮最大效能；同時樹立固
定機制 ， 當部門出現問題時 ， 可按問題輕重 ， 作出調整和糾正 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  我們亦會強化公務員評核機制 ， 鼓勵優秀公務員精益求精 、 提
振士氣；同時要求管理方針對性地協助有不足的員工提升能力，並
妥善處理個別長期表現欠佳的情況 ， 以確保整體服務水平不斷提
升 。  

  此外 ， 為進一步提升政府效能 ， 政府將成立 “AI效能提升組” ，
由政務司副司長領導相關政策局並邀請業界代表參與，推動政府部
門有效應用 AI人工智能技術。小組將統籌指導各部門應用 AI、研究
重組工作流程 ， 以及推動科技革新以提效提質 。 

粵港澳大灣區建設 

  香港是粵港澳大灣區中心城市和區域發展核心引擎之一 ， 在大
灣區建設中肩負引領帶動的重任，在國家進一步改革開放中更具有
不可替代的重要作用。特區政府會繼續帶領全社會更主動對接國家
戰略 、 更積極融入國家發展大局 ， 加強與廣東 、 澳門的互利合作 ，
提升人流 、 物流 、 數據流 、 資金流 ， 促進協同發展 。 

  為深化大灣區內的規則銜接和機制對接 ， 律政司將繼續推動訂
立大灣區仲裁員名冊、設立大灣區商事調解及仲裁平台，減低解決
跨境爭議的成本，並支持大灣區律師的專業發展，組建大灣區律師
聯會，設立法律資訊平台，同時加強推廣香港法律及其他專業服務，
支援企業出海需要 。 

總結 

  今年的施政報告既立足當前，更謀劃長遠。在香港加快邁向 “由
治及興 ”的進程上 ， 我們繼續背靠祖國強大後盾 ， 堅定不移貫徹 “一
國兩制 ”方針，善用粵港澳大灣區的優勢，同時進一步強化治理，發
揮香港擁有獨一無二的優勢，讓香港的發展方向更清晰，道路更廣
闊 ， 市民有更多的幸福感和獲得感 。 

  我們期待在接着的環節聽到議員更多意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

103 

政務司副司長 ：主席， 在 2025年施政報告中 ，行政長官指派我負責
幾項跨部門督導 、 統籌和協調工作 ， 當中包括領導人工智能 (“AI”)
效能提升組 ，推動部門善用科技， 提升政府效能， 為市民提供更優
質的政府服務 。 

“AI效能提升組” 

  成立“AI 效能提升組 ”有 3個目標：(一 )統籌和指導各政府部門於
工作中有效應用AI 技術；(二 )研究重組部門工作流程；及 (三 )推動部
門進行科技革新，提升效能。透過這 3方面的工作，我們會檢視部門
現時的工作流程及科技應用 ，以新思維 、新科技， 使政府的工作能
在科技創新的大環境下，與時並進，不論是處理政府內部的日常運
作 ， 還是為市民提供服務 ， 都能提升效率 、 精益求精 ， 讓政府的資
源得到善用 ，及為市民在使用政府服務時 ， 帶來更好的體驗 ，增加
市民的獲得感和幸福感 。 

“AI效能提升組” 會由我擔任組長 ， 創新科技及工業局局長出任
副組長，數字政策專員為秘書長。小組亦會邀請一位業界代表擔任
副組長 ， 以引入市場思維及實務經驗 。 

AI的用途十分廣泛 。 政府部門日常的草擬 、紀錄 、 處理查詢 、
收集數據、搜尋資料、資料共享、撰寫文案、處理登記、審批申請、
制訂工作重點名單、監察工作成效等工作，都可以考慮應用 AI。重
組工作流程亦可以藉着減省、調動工作程序，以至使用新的工作方
法 ， 令工作更順暢和更有效率 。 就此 ， “AI效能提升組” 會主動檢視
各部門主要業務的流程和科技應用，以提供針對性的 AI應用、流程
重組和數字轉型方案 。 

“AI效能提升組” 會物色數個具影響力和擴展性的AI 旗艦項目 ，
加快公共服務革新，同時用作成功示範，推動其他部門進行同類改
革。數字政策辦公室 (“數字辦”)亦會提供 “AI工具箱 ”，推動局 /部門
在數據分析 、 客户服務及文書等日常工作上更廣泛應用 AI技術 。 

  我們會在下星期舉行第一次會議 ， 商討“AI 效能提升組” 的工作
計劃及時間表，並會向行政長官作出匯報。我們的目標是在2026年
開展相關項目，包括在2026年內推出涵蓋 100個政務環節的 AI工具，
以及在 2026- 2027及 2027- 2028年度內陸續推出 AI旗艦項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  在創新科技及工業局向相關事務委員會簡報施政報告措施時 ，
有議員詢問 “AI效能提升組 ”的運作與現時數字辦的工作有何不同 。
“AI效能提升組” 是指導統籌的高層設計。在這設計下，“AI效能提升
組 ”會從政府中央的高度就不同局 /部門的科技應用和業務流程，給
予指導和指示，提高政府運作和服務的效能，並促進跨部門的數據
共享互用。另一方面，數字辦的性質和作用是專業的業務部門。“AI
效能提升組 ”由數字政策專員擔任秘書長 ， 是利用數字辦在業務流
程重整、數字技術應用、創新科技項目管理等範疇的經驗，協助 “AI
效能提升組 ”統籌提升政府效能的工作 ， 對部門給予切實可行的指
導和指示 ， 並向部門提供專業意見和協助 。 

  在今日的致謝議案辯論中 ， 有議員提到 ， 推行哪些 AI項目 ， 應
由中央評估，以避免部門選擇一些容易做到而未必是市民最需要的
項目去推行。也有議員提到， “AI效能提升組 ”要留意部門可能因行
政差異、流程固化等原因對推行革新項目有抵觸情緒，令推行 AI效
能提升的工作遇到阻力 。 

  我十分感謝議員的意見。正如我之前的發言所說，“AI效能提升
組 ”會主動檢視各部門主要業務的流程和科技應用，並提供 AI應用、
流程重組方案。所以，AI改革工作的內容是由 “AI效能提升組” 制訂。
我們在作出決定時 ， 必然會考慮項目所具的效益。 再者 ，香港公務
員團隊是優秀的 ， 正如剛才政務司司長所講 ， 在今年6 月瑞士洛桑
國際管理發展學院發布的《 2025年世界競爭力年報 》中 ，香港政府
效率獲評為世界第二。我很有信心，各部門會忠誠和專業地推行 “AI
效能提升組 ”下達的指導和指示 ， 而提升組亦會對部門給予適當的
指導 ，釋除他們推行工作時遇到的一些困難 ，做到上下一心 ，為市
民提供更舒心的服務 。 

  我亦感謝議員就 “AI效能提升組” 工作提出的其他意見 ， 包括 ： 

1.  建議政府參考鄰近地區在推動 AI公務應用方面的經驗 ； 

2.  在確保安全的基礎上 ， 加快豐富AI 政務應用 ；  

3.  項目應以市民和企業為主要對象 ， 並應致力做到 “一網通

辦 ”， 盡量減低中小企的營運成本 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

105 

4.  善用AI 技術於勞工處求職配對工作 ； 以及 

5.  以 AI及大數據分析地區問題 ， 以預早及從速作出部署 。 

  這些意見都非常具有價值 ， 亦是“AI 效能提升組” 會商討的工作
方向 ， 我們會認真和詳加考慮 。 

  多謝主席 。 

律政司副司長 ：主席， 感謝各位議員提出的寶貴意見。 尤其多位議
員對創新科技應用和相關的法律配套、支援內地企業出海、推動粵
港澳大灣區法治建設等方面的工作表達支持。我想藉此機會作扼要
回應 。  

(一 )  法律科技的推廣和應用 

  律政司一直致力推廣香港法律業界更廣泛地使用法律科技 ， 促
進法律科技在香港的發展及應用 。 

  行政長官在去年的施政報告中提到的推動法律科技發展諮詢小
組已於今年年初成立 ，成員包括法律界 、學界及法律科技專家 ，協
助政府制訂法律科技政策 ， 推動業界提升效率和競爭力 。 

  在小組的協助下 ， 我們以舉辦法律科技圓桌會議等活動方式 ，
推動業界應用法律科技，提高業界對法律科技的認識，鼓勵法律從
業員改變舊有思維 。 

  此外 ， 我們將於今年 12月舉行的香港法律周期間啟動首屆香港
法律科技節 ， 進行一系列推廣法律科技相關活動 ， 包括本年度
第四場壓軸的法律科技圓桌會議、介紹最新法律科技的展覽與現場
演示等，務求與各位持份者共同探討法律與人工智能的融合領域及
最新發展 。 

  律政司已於今年 9月中開展香港法律科技服務提供者問卷調查，
以掌握國際市場上法律科技的最新發展，為日後推動法律科技的政
策提供重要參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

(二 )  檢視廣泛應用 AI所需的法律配套 

  科技應用不止有助提升法律界的效率 ， 更是香港未來競爭力的
關鍵因素。行政長官在今年施政報告中指出，政府會加大推動 AI(譯
文：人工智能) 作為香港未來發展的核心產業，在重視防範安全風險
的意識下推進 AI+發展 。 

  香港現時並無專門的法例規管 AI。 而 AI的應用越趨廣泛 ， 政府
有需要檢視相關的法律配套，讓政府在積極推動創科發展，鞏固香
港領先地位的同時 ， 保障社會不同持份者的合法權益 。就此 ， 我們
會成立跨部門工作小組，協調政策局檢視更廣泛應用 AI所需的法律
配套 。 

(三 )  以香港法律及專業服務支援內地企業出海 

  施政報告明確香港要發揮出海平台作用 ， 協助內地企業開拓海
外新興市場 。這樣做不但讓香港能夠貢獻所長 ，服務國家 ， 同時亦
為香港的經濟發展注入新的動力。行政長官已指示由我專責推廣香
港法律服務 ， 協同其他專業如會計 、 金融等 ， 支援內地企業出海 。 

  下一步 ， 我們會聚焦法律和其他專業服務推廣 ， 加強與其他部
門和專業服務界別的協作，主動對接內地企業，整合專業服務提供
者資訊 ，共同為內地企業提供出海專業服務 ，制訂多元方案 ，發揮
香港“ 走出去 、 引進來” 的雙向平台作用 。 

(四 )  深化大灣區內法律合作 

  粵港澳大灣區是國家經濟發展的重要引擎 ， 亦是香港未來發展
的關鍵。深化粵港澳三地規則銜接與機制對接，是粵港澳大灣區建
設的重要工作 ， 亦是香港更好地對接國家戰略的把手 。 

建立大灣區仲裁員名冊 

  就此 ， 律政司將推動粵港澳三地共同訂立大灣區仲裁員名冊 ，
設立大灣區商事調解及仲裁平台 ， 在大灣區各城市推廣大灣區調
解 、 大灣區仲裁 ， 落實灣區標準 ， 加強規則銜接 ， 通過資源共享降
低企業跨境糾紛的解決成本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

107 

  律政司與廣東和澳門的法律部門亦已於今年正式發布及實施
《 粵港澳大灣區仲裁員名冊工作指引 》，正進行各自的本地推薦程
序，力求在今年內公布首批大灣區仲裁員名單。仲裁員名單能便利
三地仲裁員在大灣區提供法律與爭議解決服務，為大灣區注入更多
仲裁人才，為當事人提供更廣泛的選擇，推動大灣區非訴訟爭議解
決機制的 “軟聯通” 。  

粵港澳大灣區調解平台 

  粵港澳大灣區三地政府法律部門為促進調解工作設立了大灣區
調解平台 。 大灣區調解平台已就3 個範疇訂立了大灣區內共同採納
的標準 ， 包括《 調解員資格資歷評審標準 》、《 調解員專業操守最
佳準則 》 和 《 跨境爭議調解示範規則 》 。 

  去年12 月 ， 粵港澳三地法律部門發布了統一的粵港澳大灣區調
解員名冊。名冊上共有 146名來自香港及廣東、澳門地區的調解員，
其中經香港評審的大灣區調解員有 49名。三地會於今年第四季再次
進行粵港澳大灣區調解員本地評審，目標在今年內公布 2025年大灣
區調解員名冊 ， 為大灣區的法律服務市場注入更多優質的調解人
才 。  

大灣區律師聯會 

  另一方面 ， 在司法部的支持下 ， 我們將力爭在本年內設立大灣
區律師聯會，加強支援大灣區律師的專業發展。大灣區法律資訊平
台目前亦正有序推進，爭取明年上半年成立，促進灣區內法治信息
的互通 。 

結語 

  主席 ， 我們將繼續虛心聆聽議員的意見 ， 與業界合作 ， 推動香
港法律服務業的發展 。 

  我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持今天的致謝議案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

政制及內地事務局局長：主席，十分感謝李慧琼議員動議的致謝議
案，以及各位議員在這個辯論環節所作出的發言和建議。我現在就
《 行政長官 2025年施政報告 》 中有關堅定不移貫徹 “一國兩制 ” 方
針 、 落實 “愛國者治港” 原則 、 推動愛國主義教育 ， 以及深化粵港澳
大灣區協同發展的政策範疇作出回應 。 

堅定不移貫徹“一國兩制”方針 

  國家主席習近平強調，“一國兩制” 的根本宗旨是維護國家主權、
安全 、 發展利益 ， 保持香港長期繁榮穩定 。 “一國兩制” 是香港回歸
後保持長期繁榮穩定的最佳制度安排 ， 必須長期堅持 。 “一國” 原則
越堅固 ， “兩制” 優勢越彰顯 。 

  特區政府會一如既往 ， 全面準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩制” 、
“港人治港” 、 高度自治的方針 ， 維護 《 憲法 》 和 《 基本法 》 確立的
特區憲制秩序 ， 貫徹落實經完善的選舉制度 ， 全面落實 “愛國者治
港 ”原則 。 

落實“愛國者治港”原則 

  正如習主席強調，“把香港特別行政區管治權牢牢掌握在愛國者
手中，這是保證香港長治久安的必然要求，任何時候都不能動搖。” 

  我們會致力確保在新選舉制度下的公共選舉均在公平 、 公正 、
誠實和安全有序下順利進行，讓市民選出愛國愛港、有志服務社會
的人士進入管治體系 ， 共同建設美好香港 。 

  在完善特區選舉制度及地區治理體系後，我們已成功舉辦了 6場
重要的選舉 。 選舉委員會界別分組補選剛剛在今年 9月 7日順利舉
行。整體投票和點票過程十分暢然有序，點票工作得以在兩個多小
時內高效完成。我們會總結補選的寶貴經驗，繼續與選舉管理委員
會 (“選管會” )及選舉事務處以穩中求進的態度 ， 持續優化選舉的各
項流程和安排 。 

  立法會換屆選舉將於12 月 7日舉行，我們正與選管會密鑼緊鼓進
行各項相關籌備工作。我們亦會做好選舉宣傳，以及持續推廣經完
善選舉制度的優越性和重要性，加強市民對選舉制度的認識，呼籲
選民關心選舉 ， 踴躍投票 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

109 

推動愛國主義教育 

  習主席又表示：“愛國主義是中華民族精神的核心。”“對每一個
中國人來說 ， 愛國是本分 ， 也是職責 ， 是心之所繫 、 情之所歸 。 ” 

  特區政府高度重視在特區傳承和弘揚愛國主義精神 ， 並決心構
建以愛國愛港為核心、與 “一國兩制” 方針相適應的主流價值觀。“ 愛
國主義教育工作小組 ”自去年 4月成立以來已進行了大量卓有成效
的工作，我們日後會繼續研究推出更多切合香港實際情況的愛國主
義教育政策措施 。 

  今年是抗戰勝利 80周年。特區政府以 “銘記歷史、緬懷先烈、珍
愛和平、開創未來 ”為主題，推展一系列紀念和教育活動，傳承和弘
揚偉大的抗戰精神，包括由行政長官率領的香港代表團到北京參加
九三閱兵、特區政府舉行官方紀念儀式、行政長官向老戰士頒發由
國家授予的紀念章 ， 以及舉辦各種大型專題展覽等 。 

  特區政府會繼續梳理及修繕保護全港各區的中共抗戰遺址 ， 以
及繼續推廣內地的愛國主義教育設施並將其納入特區愛國主義教
育基地 ，鼓勵更多香港學生和青年到訪 。同時 ，我們會與愛國團體
建立密切關係 ， 協同舉辦更多愛國主義教育活動 。 

  此外 ， 我們又會加強 《 憲法 》 和 《 基本法 》 的宣傳教育 ， 加強
市民對 《 憲法 》 、 《 基本法 》 、 國家安全以及 “一國兩制 ”的認識 。 

深化粵港澳大灣區協同發展 

  粵港澳大灣區建設是習主席親自謀劃 、 親自部署 、 親自推動的
重大國家戰略 。 我們會錨定習主席提出的 “一點兩地” 新定位 ， 使大
灣區成為新發展格局的戰略支點、高質量發展的示範地、中國式現
代化的引領地 。 

  在中央的大力支持下 ， 香港特區與其他灣區城市優勢互補 ， 緊
密合作，共建灣區高質量發展，一批批成功政策的出台亦大大促進
了灣區的一體化進程，對香港企業和人才用好灣區機遇，以及推動
大灣區各城市間的高水平融合發展 ， 發揮了關鍵作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  香港是大灣區中心城市和區域發展的核心引擎之一 ， 在大灣區
建設中肩負着引領帶動的重任 。 特區政府會積極與中央相關部委 、
廣東省政府及澳門特區政府保持緊密聯繫，繼續深化粵港澳三地的
規則銜接和機制對接 ， 促進人流 、 物流 、 信息流 、 資金流等重要生
產要素在區內高效流動，爭取更多惠港利民、促進灣區融合發展的
政策措施，助力國家進一步深化改革和高水平對外開放，積極融入
國家發展大局 。 

  特區政府亦會充分發揮香港在 “一國兩制” 下內聯外通的獨特優
勢，擔當好 “超級聯繫人” 和 “超級增值人 ”的重要角色，致力發揮 “引
進來、走出去” 的雙向平台關鍵作用，並會繼續說好灣區故事，對外
宣傳推廣大灣區建設的重大機遇 。 

結語 

  主席， 行政長官今年施政報告的主題是 “深化改革、 心繫民生、
發揮優勢、同創未來 ”。行政長官強調，這份施政報告既是香港全力
“拼經濟 、 謀發展 、 惠民生 ”、 加快邁向 “由治及興” 的進程表 ， 亦是
香港主動對接國家發展戰略 、 實現突破新局面的策略部署 。 

  我懇請各位議員支持施政報告 ， 支持致謝議案 ， 讓我們一起共
同建設更美好的香港家園，同時為國家的強國建設和中華民族偉大
復興作出新的更大貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

保安局局長 ： 主席 、 各位議員 ， 首先 ， 我感謝內會主席就《 行政長
官 2025年施政報告 》 提出致謝議案 。 

  我會先就維護國家安全的議題發言 ， 然後會就其他與保安範疇
相關的議題作扼要回應 。 

維護國家安全 

  在維護國家安全方面，今年 6月 30日是《 香港國安法 》公布實施
5周年的重要里程碑。我感謝立法會於去年全票通過、制定了《 維護
國家安全條例 》， 完成了特區就《 基本法 》第二十三條立法的憲制

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

111 

責任。在 2025年 5月刊憲生效的兩項根據《 維護國家安全條例 》訂立
的附屬法例，以及我們剛向政府人員發布的《 政府人員維護國家安
全工作指引 》，都是特區的重要工作成果。現時，《 香港國安法 》、
《 維護國家安全條例 》和香港特區其他維護國家安全的相關法律已
經築牢了香港特區在維護國家安全方面的屏障 。 

  除了法律制度和執行機制外 ， 我們會持續全力防範 、 制止和懲
治危害國家安全的行為和活動 ，做到有法必依 、執法必嚴 、 違法必
究 。  

  同時 ， 我們會繼續以多管齊下的策略 ， 將宣傳推廣和教育工作
做得更深更廣 。 

  在這方面，特區政府在過去幾年已先後推出了國家安全展覽廳、
國家安全地區導師、社區國安教育課程等。我們亦擴大了全港學界
國家安全常識挑戰賽的規模 ，和推出了《 安仔與熊仔 》國家安全漫
畫 、 動漫和實體繪本 。 

  我們計劃用《 安仔與熊仔 》動漫系列作為藍本，公演國安話劇；
亦會在本學年以短劇形式向小學生呈現。此外，約 80名保安局青少
年制服團隊領袖論壇義工會到幼稚園參與以《 安仔與熊仔 》為主題
的工作坊 ， 將國家安全的信息帶入幼稚園 。 

善用科技 

AI、人面識別 

  今年的施政報告中 ， 有效應用AI (譯文 ： 人工智能) 技術亦是施
政重點之一 。 就此 ， 保安局會積極配合這方面的工作 。 

  其中 ， 在推動 “數碼警政” 發展方面 ， 警務處將會推出人工智能
警務站 ， 市民可以透過語音向智能虛擬警務大使作非緊急的報案 。
警務處計劃在 2026年第二季，在港鐵中環站設置第一個人工智能警
務站 。 

  另外 ， 香港海關亦計劃在2025 年第四季 ， 在羅湖口岸和落馬洲
支線口岸引入 “海關人工智能影像分析大數據系統 ”，利用人工智能
科技，在各個口岸加強識別高走私風險的人士，令我們可以更精準

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

地偵測到可疑的旅客和辨識犯罪集團，以及提升旅客的清關效率和
執法成效。而在 2027年年底前，海關會將整套系統逐步推展到其他
口岸 。 

  除了AI 外 ， 保安局亦積極運用其他科技 ， 例如人面識別 。 入境
處已經在 2025年 9月底，在機場入境大堂推出名為 “容易飛” 的 e-道新
功能，讓合資格的香港居民可以免登記、免出示旅行證件或者二維
碼 ， 在機場入境時以容貌識別技術核實身份和辦理入境手續 。 

  入境處亦將會在港珠澳大橋香港口岸設立全港第一個 “無感通
關 ”試點，讓市民透過人面辨識科技核實身份，實現不停頓過關。這
是第一次在關口推行 “無感通關”。入境處計劃在2026 年第二季首先
開放予已登記的香港居民作為先導計劃使用 。 

其他重點善用科技措施 

  另外 ， 自從 “銳眼計劃 ”推出 、 在罪案較多和人流較多的公眾地
方安裝閉路電視以來，成效顯著。截至2025年 8月 31日，已經協助警
方偵破了 433宗案件，拘捕了787 人。警務處將會進一步推展這個計
劃 ， 每年增加超過 2萬支鏡頭 ， 預計在2028年 ，有共約 6萬支鏡頭覆
蓋全港 。 

  而為了向業主提供更好的消防安全改善工程支援 ， 消防處將會
在 2025年年底前推行 “物聯網火警偵測系統先導計劃 ”，以這個系統
和滅火筒作為替代方案 ， 讓6 層或以下的目標樓宇無須裝設消防喉
轆、消防水缸和水泵等消防裝置。先導計劃將會在 10幢目標樓宇推
行 。  

滅罪應急 

  除了上述的工作外 ， 我們亦有多項滅罪應急措施 。 

打擊非法勞工 

  在打擊非法勞工方面 ， 為了加大打擊的力度 ， 我們已經成立了
跨部門反黑工專責組，透過制訂應對非法勞工的整體策略、強化情
報搜集和與內地情報交換 、 嚴厲執法 、善用科技， 以及協調相關宣
傳和教育等方面加強跨部門協調。我們亦推出新的舉報非法勞工專
線 。 自專線推出兩星期以來 ， 入境處已經收到過百宗電話舉報 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

113 

  政府嚴打非法勞工亦有助減低濫用免遣返聲請機制的經濟誘
因 。 政府會繼續採取多管齊下的策略 ，以高效率處理聲請 ， 盡快遣
送聲請不獲確立的人士離開香港，從而減低聲請人滯港而對社會所
帶來的沉重負擔和安全風險 。 

“無人機警政”先導計劃 

  警務處亦會積極推行 “無人機警政 ”。繼在今年 5月在邊界警區和
西九龍總區試行，警務處將會在今年內進一步擴展到在長洲分區和
中區警區執行飛行任務 ， 以提升巡邏效率 。 

便民利商 

  除了滅罪應急工作和善用科技之外 ， 我們亦推出多項便民利商
措施 ， 以配合特區政府發展經濟 。 

開放邊境禁區 

  我們已經開放沙頭角海的禁區範圍 ， 讓旅客可以申請禁區證遊
覽 ； 並將會在 2026年年中取消米埔邊境禁區 。 措施實施後 ，除了過
境設施和邊界巡邏路外 ， 所有邊境禁區都會開放 。 

新建口岸實施“合作查驗、一次放行”通關模式 

  口岸方面 ， 我們會繼續提升口岸基礎建設和通關能力 。 重建後
的皇崗口岸將會實施 “一地兩檢” 安排，和採用嶄新的 “合作查驗、一
次放行 ”通關模式。我們會爭取在本屆政府任期內，讓這個口岸具備
落成啟用的條件 。 至於沙頭角口岸項目則會用 “跨河建 ” 的安排重
建 ， 並實施 “合作查驗 、 一次放行 ”的通關模式 。 這個口岸重建後將
會成為純旅檢口岸 。 

說好香港 

主辦多項國際會議和成立國際協會 

  我們亦會繼續說好香港故事 。 來年 ， 我們會繼續舉行大型國際
會議，包括 2026年國際刑警組織周年大會，和應急與航空醫療國際
研討會等。這些活動的目標是強化國際間的紀律部隊和專業團體的
合作和交流 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

結語 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  主席 ， 以上是我對各位議員寶貴意見的扼要回應 。 來年 ， 保安
局會繼續帶領轄下的紀律部隊積極落實 2025年度的施政報告中的
各項措施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持 2025年度的施政報告 。 多謝大
家 。  

公務員事務局局長 ： 主席 ，首先， 我感謝李慧琼議員動議的致謝議
案 ， 亦感謝多位立法會議員對公務員事務提出的寶貴意見 。  

  一直以來 ， 公務員在參與制訂 、 推動和執行政策 ， 以及為市民
提供優質公共服務方面 ，都肩負重任 。一支高效專業 、竭誠服務的
公務員隊伍，有助政府制訂惠民的政策以及政策成功落地推行。本
屆政府自上任以來 ， 致力推動政府治理體系改革。 過去兩年 ， 這些
工作已得到一定的成果 。 在《 2025年世界競爭力年報 》中 ， 香港在
“政府效率 ” 排名世界第二 ， 反映香港公務員整體是一支優秀的隊
伍 ， 亦是本屆政府的改革和公務員共同努力的成果 。 

  行政長官在 2025年施政報告提出一系列政策措施 ， 以持續提升
政府團隊落實執行政策的責任和效率 。 

  施政報告就 “進一步強化治理” 有兩個重點項目。第一個是 “部門
首長責任制 ”。我感謝議員在各場合表達對建立責任制的支持，並就
有關內容及執行提供了不少寶貴意見。我想藉此機會向大家提一些
重點 。 

  首先，公務員一直以來都要為其工作績效問責，《 公務員守則 》
已清楚說明這一點。部門首長亦一向要對部門的表現負上責任，只
是政府一直未將有關責任整體制度化 。 行政長官提出建立 “部門首
長責任制 ”，不但可以清楚強調部門首長必須負責建立好管理團隊，
帶領屬下高級公務員做好管理的工作，更可把司局長就制訂政策須
要政治問責和公務員就執行政策須要行政問責 ， 兩者更好銜接起
來 ， 使兩者的角色更清晰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

115 

“部門首長責任制” 是通過要求部門首長承擔責任 ， 推動部門首
長建立有效的管理團隊和運作系統，亦強調高級公務員必須輔助部
門首長履行管理責任，一層一層地做好對轄下人員的管理和督導工
作 。 各層級的公務員都盡職履責 ， 整個部門才可發揮最大效能 。 

  責任制亦建立了固定機制 ， 當部門的工作出現問題時 ， 可按照
問題大小輕重，清晰分為兩個級別處理：第一級調查機制會處理一
些一般性質的問題 ， 由部門首長進行調查 。 如部門出現嚴重問題 ，
或涉及廣泛或重複性的系統問題，或有跡象顯示問題可能涉及部門
首長的角色，有關局長可在獲得其所屬司長同意後啟動第二級獨立
調查機制，由公務員敍用委員會進行獨立調查；司長亦可主動指示
相關局長啟動調查機制 。 

  公務員敍用委員會領導的小組會進行全面的調查 ， 找出問題表
象背後的成因。小組可因應需要邀請專家或不涉及被調查個案的政
府人員參與調查；小組亦可調查任何級別公務員，並會涵蓋所有涉
事的公務員和單位 。 剛才有議員對公務員敍用委員會表達一個憂
慮，他們是否能夠真正做到獨立？ 其實，委員會歷任主席及成員行
事均公正無私 ， 過去亦就部門的紀律 、 招聘和晉升等政策及個案 ，
作出不少的批評和建議 ， 他們的公信力是毋庸置疑 。 

  正如行政長官提到，責任制是讓部門首長履責 “系統化、制度化、
清晰化、肯定化、公平化、效率化 ”。我們會盡快草擬規例，以實行
由公務員敍用委員會進行上述第二級的調查。公務員學院亦會設立
部門首長/ 副首長主動領導培訓計劃 ， 以加強他們的領導思維和部
門管理能力 。 

  另一個重點項目是強化公務員評核機制 。 人力是我們最寶貴的
資源，我們必須發揮好公務員的才能，才可以進一步提升服務效率
及效能。建立更嚴謹的評核機制，既可鼓勵優秀的公務員精益求精、
提振他們的士氣；亦讓管方可針對性地協助工作能力不足的員工提
升能力，和處理少數長期工作表現欠佳的人員。我感謝議員支持這
個項目 ， 亦分享了不同機構的做法給我們參考 。 我們會加以研究 ，
並預計在 2026 年內推出措施 ， 以更清晰地分辨員工的工作表現水
平 ， 從而進一步強化賞罰分明制度 。 

 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  幾位議員剛才都提到，以往部分公務員有少做少錯、不做不錯、
不求有功 、 但求無過的態度 ， 亦都有人憂慮 “部門首長責任制” 及強
化公務員評核機制，會否導致公務員因為怕犯錯、怕被問責而發展
出這些態度。正如剛才政務司司長提到，公務員和政府部門現時的
工作文化其實並不是這樣，例如部門是設有一系列的工作指標和服
務承諾，部門亦會更加廣泛地應用科技，亦正在全力配合縮減公務
員編制。公務員有清晰的使命和工作目標，工作是主動的、積極的，
以及對市民的要求和需要是有高度的敏感度。現時的實況是不做一
定錯 ， 少做或者做不足他們的責任要求都是錯 。 

  我們亦會為持續提升公務員的能力 、 擴闊其視野去強化公務員
培訓 。 去年施政報告提出 “政府治理人才培育計劃” ， 協助政府建立
人才庫 。 公務員學院已在今夏推出這計劃 ， 稍後會進行遴選面試 。
學員將會獲安排參加一連串多元化的培訓項目，部門或職系領導層
亦會參與培訓與指導 。 

  我們亦會積極推動愛國主義教育 ， 協助公務員樹立正確的歷史
觀 ， 認清自身貢獻國家和香港發展的責任 。 另外， 在中央政府的支
持下，我們會選拔新一批優秀的青年公務員參與聯合國初級專業人
員方案，前往聯合國辦事處任職，豐富公務員參與國際組織事務的
經驗。另外，公務員事務局亦會安排有潛質的中高級公務員到海外
院校進修 。 

  主席，在行政長官帶領下，我們不斷深化改革，強化治理體系。
我們會全力落實施政報告內有關公務員管理的各項措施，繼續精益
求精 ， 並以盡忠竭誠 、 砥礪奮進 、 敢於創新的精神 ， 全力協助行政
長官施政 ， 積極服務市民 ， 為國家 、 為香港的發展作出貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持議案 。 

主席 ： 第一個環節結束 。  

主席 ： 現在進入第二個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

117 

  這個環節的辯論主題是 “加快發展北部都會區”、“產業發展和革
新 ”、 “融入國家發展大局” ， 以及“ 鞏固香港國際中心地位( 一 )： 金
融 、 貿易 ”。 這個環節涵蓋的政策範疇已載列於講稿 ， 方便議員參
閱 。  

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

謝偉銓議員：多謝主席。主席，去年 7月，我提出我今屆任期的第三
項議員議案 ， 內容包括促請政府改革香港的土地規劃和批租制度 。
今年7 月 ， 我向特首提交的2025 施政報告建議書 ， 再次提出這兩項
改革建議，藉此加快北都的發展和建設。很高興我的大部分建議均
已獲特首採用並納入今年的施政報告 。 

  北都發展對香港的重要性無須多說 ， 要提速提效 ， 必須以新思
維和新手法去推動，重要的一環是促使更多私營企業及投資者的參
與 。 施政報告提出成立由特首擔任主席的 “北都發展委員會” ， 並下
設 3個專組，目標是如何加快、加強相關的政策創新和跨部門協調，
並針對各個發展區制訂不同的公私營合作模式和融資方案，包括股
份制、債券、政府注資及 “土地參股 ”等，以吸引更多私營資源參與，
是非常值得支持的 。 

  此外 ， 政府亦會為北都發展引入靈活批撥土地 、 多元化的發展
模式 ，以及嶄新發展方案等多種新思維 。除了傳統的公開招標 ，亦
可以推行限制性招標 ，以及直接批地等 。開發模式方面 ，將參考內
地 “1.5級開發 ”概念 ， 以試點形式進行 “分階段開發 ”。  

  相關建議不少都與我和我代表的業界的概念相同 ， 值得支持 。
但要將這些新思維、新做法迅速有效落實，關鍵是要改變部分部門
和官員往往只重監管 、不擅促進， 重視程序 、 但忽略成果的處事心
態。我期望有關改革可以與報告提出的 “部門首長責任制” 及強化公
務員評核機制有機結合，以推動全體公務員齊心加快發展北都，讓
特首無須再心急如焚 。 

  有人擔心直接批地模式會否產生利益及公平問題 。 我認為政府
不應該如過去一段時間般 ， 因為一些沒有事實根據的所謂 “官商勾
結 ”指控而削足就履 ， 對一些有利香港整體長遠利益發展的事情議
而不決。重點是要提高相關決策的透明度，向公眾和立法會清楚解
說以不同模式批地的項目內容 、 理據和好處等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  另外，施政報告提出成立由政務司司長領導的 “大學城籌劃及建
設組” ，強調要將教育、科技及人才一體化發展，回應了我與 “G19”
提出要加大力度發展 “留學經濟 ”，以及通過加快大學城建設以推動
整個北都發展的倡議 。 

  主席 ， 我向來認為土地的其中一項重要功能是推動產業和經濟
發展。至於應該推動哪種產業，主要是考慮香港現時擁有或者可以
在短期內創造的優勢 ， 以吸引相關的產業和人才落户 。 

  香港擁有 5所世界百強大學，再加上現時美國政府對當地大學和
外國留學生的打壓，為香港的教育產業帶來更多優勢和機遇。但當
局必須謹記，北都大學城的建設並非純粹為了增加留學生數目，更
重要的是要配合不同創科項目及產業的發展 。 

  主席 ， 我要再次感謝特首在施政報告提出 ， 在原有每年平均
1,200億元基本工程支出之上 ， 再額外預留300 億元開支 ， 以應對本
地及內地私人發展項目減少對建造業界( 尤其是專業顧問服務) 帶來
的壓力 。 就如何善用這300 億元 ， 我會促請建造業專業界別多提意
見 。  

  最後 ， 我亦希望政府在項目及資源分配方面不要只側重大公司
而忽略了中小企 ， 要讓不同界別及規模的公司都有機會參與 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：多謝主席。我發言當然是支持特區政府這份施政報告。
正如很多議員所說 ， 我們究竟有多少建議得到政府採納呢 ？ 坦白
說 ， 多年來 ， 我也沒有清楚計算 ， 但是 ， 整體上 ， 10多年以來 ， 我
看到特區政府在漁業和農業的相關政策是持續向好的。首先，我代
表行業感謝特區政府和現任環境及生態局 (“環生局 ”)局長謝展寰先
生 。  

  農業 ， 我個人認為是一個非常重要的產業 ， 因為世界上 ， 大家
均視農業的發展為自己國家安全的其中一個重要部分。甚至有些專
家認為 ，農業在未來30 年可能是一個非常朝陽的產業 ，當然 ， 這也
包括太空農業等。甚至我們將來可能要為了一口乾淨的水而發動戰
爭也說不定 。所以 ， 就香港在這方面的本地保障而言 ，香港漁農業
必須要參與其中一環 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

119 

  但是 ， 在一個和平的時代 ， 香港的漁農業應該如何發展 ， 甚至
如何在難關來臨之前，可以 sustainable(可持續地 )發展 ？ 特區政府在
這方面確實做了一些工作 。 其中一個部分 ， 我想特別提到的是 ，在
《 漁農業可持續發展藍圖 》中提到很多項目 ，包括多層豬場 、城市
農莊 、 休閒漁農業 ， 例如 “漁 +樂 ”、 “農 +樂 ”的計劃 ， 以及剛剛推出
的 其實已是 2023年 “新四區 ”計劃 ， 該計劃剛剛提交至食物
安全及環境衞生事務委員會 (“食安委員會 ”)， 這些內容均是非常到
題的 。 但是 ， 整體上 ， 我建議特區政府要考慮一下 ， 整個漁農業要
以多經濟點的模式來協助國家的持續發展以及對外的貿易 。 

  當然 ， 內地不同省市均有產品運來香港 ， 其中數量最多的可能
是山東省的產品。 除此之外 ， 我們的寧夏菜心亦來過香港 ， 甚至廣
西也經過特區政府的協調 ， 得以使用我們的西部通道 (即港珠澳大
橋 )運送一些鮮活食品過來。但是，我們如何可以為這些農產品和香
港漁農業界制訂整個大灣區的標準呢 ？ 我認為政府還要投放多些
時間來研制，以及改善我們現有的一些用地，例如魚市場和批發市
場。有很多人跟我說，現在這些用地過了 10點後已失去人氣，所以，
對於這一方面的活化 ， 我認為政府的漁農自然護理署 (“漁護署 ”)和
環生局要加強工作 ， 把該處變成一種新的旅遊景點。 但是 ，這一方
面的土地使用，甚至原本正在使用的合作社或者農户如何可以參與
其中呢 ？ 我認為特區政府要多加心思 。 

  我特別再要提到 ， 雖然我們與特區政府在漁農業當中有些議題
存在爭議，但在一直向前發展的過程中，我認為特區政府整體上需
要更直面地面對我們的核心問題。就一些成功的例子而言，例如我
們提出的城市農莊。每當政府有大型的發展項目，便會有一群農民
被趕走。而城市農莊的概念正是希望特區政府和發展商可以善用一
些綠化用地，把它們變為農業用途。城市農莊的模式能緩解雙方的
矛盾 ，使當有新發展區的時候 ，農業也可以同步發展 ，這種模式正
正是解決問題的其中一個重要思路的改變 。 

  但是 ， 我們漁業和農業的相關法例其實相對較為落後 。 我們上
次在食安委員會會議也特別提到關於東龍島的桁架問題，此屬於示
範性質 。但是 ，其中一個案例是當桁架運抵後 ，計劃在外面安裝機
械臂，誰知道原來是不行的，因為海事處表示安全系數不是很對題。
但是 ，試想 ， 科技日新月異 ，但每次安裝一個新的設備上去也很可
能不及格 ， 若要整個設備拿回去台山 、汕尾重新上架 ，做完再拿過
來 ， 成本是否非常高呢 ？ 所以 ， 這做法不符合經濟發展原則 。 

 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  我建議特區政府在這方面的法例不要待問題出現才去研究 、 處
理，因為我們香港的法例審議程序很嚴謹，以甯局長要修訂的條例
為例 ，即使已是優先處理 ， 也需要一年 。漁農的條例要等到甚麼時
候呢 ？ 因此 ，我們應該要在問題出現前 ，便檢討這些條例 。 例如有
關海上的無人船，甚至未來可能在水底進行監察的潛水艇，可能只
是很小的一艘 ，並非如軍用的潛水艇那麼大 。另外 ， 正如黃英豪議
員所介紹的 ，山東有一艘正在行駛的郵輪 ， 用來養魚的 ，整艘郵輪
只有6 個人 。 但是 ， 香港跟人家討論的第一件事便是是否合法 ， 我
說：“待它合法，你6 年後再來吧。”所以，香港仍然滯後於有關的發
展階段 。就這一部分 ，我認為環生局可以與其他部門合作 ， 尤其是
可能與海事相關的部門以及土地部門合作，因為農業也牽涉土地問
題 。 在此亦感謝甯局長幫忙協調了城市農莊方面的用地問題 。 

  另外 ， 特別要提到的便是寵物經濟 。 關於寵物經濟 ， 我認為政
府這次在施政報告中只是特別提到關於食牌中可以容許寵物進入
的事宜 ，但我也發表了數份文章， 當中要考慮到所有持份者 。上次
在食安委員會會議上，局方也提到，關於火鍋店不能容許寵物進入，
或者燒烤店不能容許寵物進入，但是，我們需要考慮的問題不僅是
這麼簡單的 。 我們要發展寵物經濟 ， 食店是其中一個範疇 ， 但是 ，
我們要好好平衡關於醫療與保健之間的關係 ，食品與用品的關係 ，
美容與護理的關係，甚至是高端要求與個性化的服務，還有本地與
出行的休閒服務的關係 。 有些人可能帶寵物來香港或者離開香港 ，
其寵物由誰照顧呢 ？ 便需要寵物酒店服務。其中一個我們想特別討
論的是關於食品方面 ，不是供人食用的 ，是寵物的食品 。我上次在
委員會會議也特別提到 ，我們香港要依靠《 商品說明條例 》處理這
方面的事宜 ， 例如吃了好像不對 ， 當中的肉不是雞肉 ， 是魚肉 ， 你
便找海關 。 坦白說 ， 海關怎能管得了這麼多瑣碎的事情 ？ 

  回顧內地和美國也是由不同的專業部門處理 ， 但他們的處理方
法不同，我們香港應該走哪條路呢 ？ 政府需要考慮。由於內地的農
業相對較為發達，他們從動物飼料方面來管理寵物食品。至於外國，
美國則有USDA ， 以及食品監察局 .FDA(譯文 ： 美國食品藥品監
督管理局 )，我忘記了名字，總之是關於藥品和食品的監察局。在這
部分，我們香港究竟要走哪條路，是否應該讓漁護署處理呢 ？ 但是，
我認為現在由海關處理，始終不太現實，而且對消費者也沒有保障。
坦白說 ， 前陣子有些食品發生問題後 ， 也算是不了了之 。 所以 ， 我
希望如果真的要發展食品、寵物食品或者寵物經濟，這方面需要多
加一點力量處理 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

121 

  最後 ， 我要再次感謝特區政府 ， 在 《 漁農業可持續發展藍圖 》
中的工作，其實已符合我們漁農界的整體期望。我希望未來的每一
份施政報告中，也可以看到特區政府顯著的進步。還有一點要提的
是 ， 關於漁農業持續發展基金的問題 ，現時以先導計劃為主 ，但我
們面對着一些成功的案例出台的時候 ， 在貸款融資方面遇到困難 。
所以，這方面也希望政府與金融系統商討，或者對特區政府的基金
進行優化。我們不希望只能依靠嘉道理農場基金那 20多萬元來發展
現代化的農業 。 其實如果向嘉道理農場借貸 ， 倒不如向外面的 “財
仔 ”借貸，因為後者能借出更多金額。所以，始終是法例和管理較為
落後 ， 未必能夠追得上我們的要求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ： 主席 ， 今年是 “十四五 ”規劃的收官之年 ， 中央在規劃
中明確支持香港特區政府建設 “八大中心 ” 。 特區政府近年不懈努
力 ， 已初見成效。 以建設國際創科中心為例 ，世界知識產權組織最
新公布的 2025年全球創新指數中 ， “深圳 香港 廣州” 創新城市集
群首次登頂全球榜首，香港本身亦排名第十五位，加上近年積極廣
納人才，香港在 2025年世界人才排名中躍升至第四位，成為亞太地
區之冠 ， 成績令人鼓舞 。 

  然而 ， 香港在創科發展方面仍面對三大挑戰 ： 土地供應不足 、
科研成果轉化率偏低，以及知識產權交易機制尚待完善。今次施政
報告已就各項挑戰提出具體應對策略 。 

  首先 ， 土地問題是制約創科發展的瓶頸 。 儘管北都的規劃早已
訂立 ， 但進度未如理想 。 施政報告宣布成立 “北都發展委員會” ， 由
行政長官親自領導，體現突破制度限制的決心，亦呼應三中全會提
出的體制機制改革的理念。期望在行政長官及各位司長的領導下能
拆牆鬆綁 ， 加快建設步伐 。 

  其次，科研成果轉化方面，雖然政府已推出 “InnoHK平台” 及 “產
學研 1+”等計劃，但成效仍有提升空間 。根據 2025年全球創新指數，
香港“ 創新投入” 排名第八位 ， 但 “創新產出 ”僅排第二十二位 ， 反映
科研投入充足，成果轉化卻未臻理想。施政報告提出“ 產學創科人才
交流計劃 ”， 有助促進大學科研與市場需求的融合 ， 邁向 “研發即產
業 ”的目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  目前 ， 各大學及政府研究中心多各自為政 ， 缺乏統一平台推動
成果轉化。筆者建議設立科研成果轉化中心，最理想是在 “北都大學
教育城 ”內設立，發揮 “紅娘” 作用，促進學術界與業界合作，打造研
發及科技轉移基地 ， 加快成果商品化 、市場化 ，為香港經濟注入新
動能 。 

  知識產權的保護是科研成果轉化的核心 。 由生產力促進局籌備
的 “技術與創新支持中心” 將於年底運作，今年施政報告提出在該中
心推出為期兩年的先導計劃，資助專利估值以作信貸融資考慮。主
席，我認為該中心亦應進一步協助釐清知識產權歸屬，保障研發團
隊 、 投資者及企業的合理回報 。 

  此外，北都區的元朗、洪水橋 /厦村新發展區將與前海合作區對
接，發展高端專業服務及物流中心。建議將此區打造成知識產權交
易中心 ， 提供法律 、 仲裁 、 保險 、 會計等專業服務 ， 實現 “十四五 ”
規劃 ， 支持香港建設區域知識產權貿易中心的目標 。 

  接下來 ， 我想談談政府推動人工智能的部分 。 去年我向行政長
官提交了一份《 推動人工智能 +策略 》建議書，其中多項建議獲得採
納，包括成立 “香港人工智能研發院 ”、設立人工智能的學術委員會。
今年施政報告亦決定設立 “AI效能提升組” ，統籌政府部門進行科技
革新 。 此舉不僅能提升部門工作效益 ， 更能為商界起示範作用 。 

  不過，在推動 AI(譯文：人工智能 )發展方面，仍欠缺一個整體統
籌機構及一套完整的發展策略。“AI效能提升組” 主要聚焦政府政務
應用，未能涵蓋全港 AI發展的戰略統籌。我們可參考韓國、新加坡
的經驗 ， 設立統籌機構 ， 負責推動整體 AI研發 、人才培育 、 發展規
劃及策略實施 。 

  今年 8月，國務院印發《 關於深入實施 “人工智能+” 行動的意見 》
文件，提出六大應用範疇及分階段發展目標，推動國家邁向智能經
濟與智能社會。正在籌備成立的 “香港人工智能研發院 ”轄下將設立
由國際頂尖學者組成的學術委員會，建議委託該委員會制訂配合國
家需求的 AI應用策略，明確訂立短、中、長期目標，並強化 “AI效能
提升組 ”職能 ， 形成系統化 、 協同化的推進機制 。 

  下一步，政府應推動 AI與政策範疇及優勢產業深度融合。首先，
在工務工程、公營醫療及社會福利等政務體系推行垂直應用大語言
模型(vertical LLM)， 提升效率 、 減省人手及開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

123 

  其次 ， 於知識產權貿易 、 仲裁與調解等具競爭力領域建立專業
AI模型 ， 提升服務效率與國際競爭力 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  總結而言，AI正重塑全球經濟格局，香港具備 “一國兩制” 優勢、
科研基礎及國際市場環境 ， 有能力在 “人工智能 +”行動中發揮關鍵
作用。中國已確立 2035年建成科技強國的奮鬥目標，香港必須加倍
努力 ，建設好國際創科中心 ，助力國家實現宏圖， 同時推動自身邁
向智能經濟新時代 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周文港議員 ： 代理主席 ， 在這個環節 ， 本人有意就金融 、 貿易 ， 以
及北都的發展發表意見 。  

2024年起 ， 隨着國家推出多項政策支持香港金融市場 ， 以及特
區政府推出更多支持金融業和樓市的措施 ， 多管齊下 ，股市 、 樓市
表現明顯比疫後初期復蘇，其中住宅租金已經重回歷史高位，而港
股近一年更有回勇趨勢。不少市民向我表示，他們看到強積金户口
時感到開心。相關工作有助加強香港內部消費力和加快整體經濟回
暖 ， 效果明顯 ， 值得肯定 。 

  值得一提的是 ， 特朗普在2025 年第二個任期上任以來 ， 美國對
華政策充滿不確定性，促使越來越多美國上市的中概股選擇赴港進
行第二上市或雙重上市 ， 以分散風險 、 做好兩手準備 。 在這方面 ，
香港確實需要把握機遇 ， 主動對接 。 

  本人歡迎新一份施政報告明確提出協助中概股以香港為首選回
歸地 。 就此 ， 港交所可研究設立 “中概股回流服務辦公室 ”， 為有意
回流香港市場的中概股企業提供一站式服務，長遠而言將香港打造
成中國科技企業的境外首選上市地 。 

  另外，施政報告宣布放寬 “新資本投資者入境計劃” (“計劃” )下購
買住宅物業的門檻，由現時物業成交價須為5,000 萬元或以上，下調

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

至 3,000萬元或以上。本人認為，有關做法有利於豐富投資組合，加
大資金來港吸引力，增強計劃成效；更會對香港中高價住宅單位有
直接刺激作用 ，有效提振樓市 。但必須強調的是， 有關措施對中下
價物業影響有限 ， 不會影響一般市民置業 。 

  此外，施政報告提出向 “BUD專項基金” 注資 14.3億元，擴大獲資
助的地域範圍，覆蓋多 8個包括 “一帶一路 ”國家在內的經濟體。本人
期望 ，政府會繼續不遺餘力 ，鼓勵中小企迎合電子商貿 、人工智能
發展的大勢 ， 不斷推陳出新 、 向外拓展 ， 以及提升競爭力 ， 使大家
能在經濟深度轉型的過程中乘風破浪 。 

  除此之外 ， 在北都大學城的發展方面 ， 眾所周知 ， 北都關乎香
港未來兩至三代人的發展動能，這次施政報告可謂 “敢於破局，勇於
創新”，不但準備為 “加快發展北都 ”而設立專屬法例，亦會研究在建
築技術、開發模式及批地政策上拆牆鬆綁，更會優先發展北都大學
城以帶動整個北都的發展 ， 相信會有更快而立竿見影的成效 。 

  除了我們“G19” 議員一直以來的倡議 ， 本人上月聯同江玉歡議
員 、 陳月明議員發布了一份超過100 頁的研究報告 ， 系統分析不同
國際和境外經驗 ， 建議政府 “百鳥在林 ， 不如一鳥在手 ”， 優先發展
北都大學城以帶動北都整體發展。就這次施政報告，我們歡迎行政
長官成立由他親自領導的 “北都發展委員會”，下設 3個小組，其中一
個就是專門針對大學城籌劃及建設的小組，可見特區政府重視北都
大學城的發展 。 

  本人亦相信 ， 當大學城用地投入使用 ， 將可提供平台予本地及
境外知名院校強強聯手，為北都打響頭炮，以教育引領香港把深化
國際交往的目標完成 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員：謝謝代理主席。我在這個環節的發言圍繞施政報告中
關於國際金融中心建設的各項措施，提出數點具體建議，支持政府
相關政策高效落地 。  

  今年施政報告在金融領域提出要把握全球投資者重新配置資產
的戰略機遇，持續強化股票市場，構建國際領先的債券市場和蓬勃

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

125 

發展的貨幣市場，促進保險業與資產及財富管理業協同發展；同時
加速布局新增長點，推動建立國際黃金交易市場，大力發展金融科
技與綠色可持續金融。這一系列舉措精準聚焦香港金融市場存在的
結構性短板，旨在豐富市場層次，滿足國際投資者對多元化資產和
風險管理工具的需求 ， 全面提升市場的深度 、 廣度和國際吸引力 。
同時通過打造黃金交易樞紐、大宗商品交易、搶佔金融科技及綠色
金融 ， 香港正邁向從 “鞏固傳統優勢” 到 “實現結構性升級 ”的關鍵轉
型 ， 為國際金融中心地位在變局中再攀高峰奠定堅實基礎 。 

  具體建議方面 ，第一點是持續深化資本市場開放 ， 吸引更多國
際企業來港上市。從國際化的比例來看，中國以外地區的上市公司
佔我們整體上市公司數量的比例相比另外兩個全球領先的金融市
場來說 ， 我們的空間仍比較大 。 所以 ， 吸引國際企業來港上市 ， 匯
聚全球資本，是鞏固香港國際金融中心地位的重要舉措。施政報告
提出，港交所將與東南亞交易所深化合作，推動更多東南亞發行人
來港第二上市，並鼓勵更多資產公司在當地發行產品，以便利投資
者配置香港市場 。 

  這一舉措極具有前瞻性 ， 投資者普遍傾向於投資熟悉的企業 ，
國際企業到港上市，有助於帶動其母國資本流入香港，形成 “企業上
市及資金跟隨 ”的良性循環，所以，吸引企業上市比單純吸引資本，
是一個相對容易的鏈條。為進一步擴大成效，建議不應局限於東南
亞 ， 應將合作範圍延伸至中東 、 東盟其他成員國以及 “一帶一路” 沿
線重點經濟體，包括深化與國際交易所合作，推動建立雙向掛牌機
制，允許符合條件的港股企業在合作交易所簡易掛牌，增強市場 “互
聯互通 ”，提升跨境資本流動效率。同時，簡化跨境合規流程，降低
重複的合規成本，降低國際企業准入門檻，提供更具彈性的上市規
則和專業指導 ， 切實減輕國際企業來港上市的時間成本與合規負
擔 。  

  第二點是拓展多元場景與構建數字生態 ， 鞏固全球最大離岸人
民幣樞紐地位。香港作為全球最大離岸人民幣市場，擁有境外最大
人民幣資金池，也是全球最大的離岸人民幣外匯衍生工具市場。施
政報告提出進一步完善長期限人民幣流動性機制，探索政府在合適
場景下以人民幣支付開支 ， 方向明確 、意義重大。 為進一步提升人
民幣業務的深度與廣度 ， 建議如下 。 

 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  第一 ， 加快拓寬人民幣使用場景 ， 推動產品多元化 。 擴大人民
幣債券發行規模 ， 落地港股人民幣交易櫃台納入 “股票通 ” 南向交
易，便利內地投資者直接以人民幣投資港股，打通回流渠道。同時，
鼓勵更多企業以人民幣進行跨境貿易結算 ， 並研究在公共項目採
購、土地出讓繳納等場景試點人民幣支付，逐步培育本地人民幣使
用生態 。 

  第二 ， 加快搭建 “數字貨幣走廊” ， 探索人民幣數字化新路徑 ，
加快試點跨境貿易與投融資場景中的數字人民幣應用。同時，研究
在香港合規框架下推出錨定人民幣的穩定幣生態系統 。 

  第三 ， 豐富人民幣利率風險管理工具 ， 提升市場深度 。 繼續與
內地監管機構探討在香港盡快推出離岸國債期貨，擴充 “互換通” 下
的利率衍生品種類，滿足國際投資者對沖長期人民幣利率風險的需
求 ， 增強持有人民幣資產的信心 。 

  第三點建議是打造數字資產全球創新中心 ， 加速建設數字資產
交易樞紐。施政報告提出支持香港發展為全球數字資產樞紐，推動
代幣化存款、代幣化貨幣市場基金、代幣化綠色債券的發行恆常化，
展現了穩慎創新的前瞻視野 。 為加快構建數字資產交易的良性生
態 ， 規避可能的亂象 、風險 ， 建議從專項政策與應用場景兩方面支
持資產代幣化發展。第一，是在稅收補貼資金支持等方面給予優惠，
降低金融機構及企業開展實質資產代幣化項目的成本，提高其積極
性 。 第二 ， 是發展代幣化實體資產市場 ， 推動新能源 ，例如儲能 、
光伏等行業，基礎設施收益權、綠色債券等實體優質資產的代幣化。
第三 ， 是深化灣區合作 ， 共建數字資產生態圈 。 推動香港與深圳 、
廣州在資料互通、監管協調、技術標準方面合作，探索 “灣區代幣化
資產登記平台 ”，實現跨域資產互認與交易，打造具有國際影響力的
數字金融示範區 。 

  第四點建議是推動黃金倉儲與清算系統建設 ， 打造區域黃金交
易樞紐。相較 2024年的施政報告，今年的施政報告對建立國際黃金
交易市場的政策部署更明確 、 更細緻 ， 提出以 3年內實現 2 000噸黃
金儲備為目標，建立香港黃金中央清算系統，並邀請上海黃金交易
所參與合作 ， 豐富黃金投資產品供給 ， 極具戰略眼光 。 建議如下 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

127 

  第一 ， 發展局與香港機管局協作 ， 加快在機場物流區規劃專用
的高安保黃金倉儲設施 ， 並引入國際認證機構駐場提供服務 。 

  第二 ， 金管局牽頭成立 “香港黃金清算有限公司” ， 借鑒倫敦金
銀市場協會標準， 建立本地黃金交割與清算規則。 更重要的是 ，要
推動與內地黃金產業政策銜接 ， 與廣東省政府協商建立 “粵港黃金
加工綠色通道 ”，打通 “來料加工、精煉出口 ”全鏈條，實現監管互認、
快速通關 ， 提升區域產業鏈效率 。 

  第五點建議是加力發展創科金融。 施政報告提出多項措施 ， 強
化金融對香港建設國際創科中心的支持力度，助力香港經濟結構實
現快速轉型 ， 包括啟動 “創科產業引導基金” 、 提速建設創新香港研
發平台，以扶植龍頭或具有引領性的創科企業在港發展，推進知識
產權融資、打造區域知識產權貿易中心，就生命健康、新能源、AI(譯
文 ： 人工智能) 及數據科學 、 低空經濟等產業發展提出專項發展舉
措 ， 同時通過促進招商 、匹配北部都會區發展等， 完善創科建設策
略布局 。 

  為此 ， 我建議繼續增加創科金融配套 。 

  第一 ， 擴大政府基金的規模 ， 增強政府基金靈活性和產業聚焦
屬性，吸引和撬動更多社會資本參與，爭取在多個細分領域中培養
出龍頭企業和產業集群 。 

  第二 ， 鼓勵金融機構開發更多元化產品 ， 例如股債知識產權結
合的多元化投融資產品 ， 打通知識產權和科技無形資產的融資通
道 。 在 “南金融 、 北科創” 的新產業布局下 ， 構建完整的創科產業全
生命周期金融服務鏈 。 

  第三 ， 運用創新的舉措 ， 將創科行業發展與香港國際金融中心
建設 、 全球資產管理中心建設有機結合 ， 與支持內地企業 “走出去”
拓展國際市場有效融合 ， 推動金融與創科的可持續融合發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

陳紹雄議員 ： 代理主席 ， 本環節我主要就發展 “ 北部都會區”(“ 北
都 ”)、 創新科技及推動新能源產業這幾個政策範疇發言 。 

  北都是香港經濟發展的新引擎 ， 亦是接壤深圳的重要戰略發展
區域 ，發展潛力龐大 ，具有巨大的經濟效益 ，能創造大量職位和提
升生產力。北都的基本規劃已經出台，如今正是引入產業和重大項
目的關鍵銜接期。特首心急如焚，我和不少社會持份者同樣萬分焦
急 。  

  我一直關注北部都會區統籌辦事處 (“北都辦”) 的賦權與問責 。
因為觀其編制，北都辦向發展局局長負責。在政出多門的政府架構
之下 ， 我擔憂北都辦未必能迅速而有效地落實督導委員會的決策 。 

  因此，我在不同場合向政府建議設立一個跨政策和跨專業的 “北
都建設辦公室 ”(“建設辦 ”)，任命及賦權副司長以上級別的官員直接
負責北都的整體規劃 、政策制訂和日常決策 ，並制定相關條例 ，賦
權建設辦因應政策局的建議，就相關的建築工程作出豁免。另一方
面，應成立由政府全資擁有的法定機構，並賦權其在特定園區內進
行產業發展 、 基建開發 、 招商引資等方面的工作 。 

  我樂見特首接納我的建議 ， 為提升北都發展的決策層次 ， 在這
次的施政報告中提出成立由特首領導的 “北都發展委員會”，下設由
兩位司長分別擔任組長的3 個工作小組 ， 統籌及推展北都的營運模
式 、 規劃及發展 ， 以及大學城的籌劃及建設 。 同時 ， 推動多項與土
地行政有關的拆牆鬆綁措施，並輔以立法方式，訂立加快發展北都
的專屬法律 ，爭取明年內完成立法工作 。凡此種種 ， 均可見特首希
望加快發展北都的決心，更有效利用市場力量，釋放北都發展潛力，
從而更好地發展經濟 、 改善民生 。 

  代理主席 ， 為支撐及推動本港創科發展 ， 政府積極建設三大創
科園區和五大研發機構組成的新創科體系，對此我十分認同。政府
在上中下游3 個階段投放了大量資源 ， 建構本港的創新生態系統 。
數碼港、科學園、港深創新及科技園作為孵化和孕育初創企業的平
台 ， 提供科研設施和一站式支援服務 ， 搭建初創生態圈 。 

  雖然 ， 近年政府積極投放資源推動創科發展 ， 但相關資源分布
在不同的預算體系，再進一步細分成不同的資助計劃。我樂見政府
精簡“ 創新及科技基金” 下的資助項目，把汽車科技研發中心併入生
產力局 ， 以及合併香港應用科技研究院和納米及先進材料研發院 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

129 

  除上述以公營科研體系主導的項目外，政府亦推出了 100億元的
“創科產業引導基金” 等項目，引導市場資金投資策略性新興及未來
產業 。我一直建議 ， 除整合公營科研資源外 ，也要做好連結公私營
力量的協調工作 。 

  我非常高興看到政府設立“ 香港人工智能研發院” ， 作為 “領頭
羊 ”的角色，統籌及整合各個研發機構和資助項目的資源。我認為此
舉將有助發揮乘數效應 ， 將本港的科研活動和成果轉化為經濟紅
利 。 憑着研發院在人工智能領域作為 “武林盟主” 的經驗 ， 我期望政
府日後進一步明確三大創科園區的專注範疇和定位，並探討其他公
營科研機構成為不同產業領域 “領頭羊” 角色的可能性 。 

  代理主席 ， 對於政府將會與廣東省共同建設氫能灣區走廊 ， 我
十分歡迎 。 香港缺乏條件 ， 無法獨力大規模生產氫能 ，因此應該與
粵港澳大灣區的內地城市深度合作，利用其發展完善的氫能製造平
台 ， 應付本港對氫燃料日漸增加的需求 。 

  對於政府將制訂氫能標準認證 ， 這也是我一直的建議 。 當香港
擁有氫能( 特別是綠氫) 的認證資格 ， 便可發揮香港聯通世界的國際
優勢，推動香港成為國家的氫能源示範基地，協助氫能產品和技術
向海外發展 。 

  對於政府會聯同內地相關監管部門和機構 ， 研究國家參與國際
碳市場 ， 包括設定自願碳信用標準和方法 ， 以及碳減排量的登記 、
交易 、結算等 ，我表示十分歡迎。 香港可以利用其國際金融中心的
優勢，與內地及國際協調碳市場規則，並逐步推動香港成為亞洲的
區域碳交易中心 。 

  代理主席 ， 我在此環節謹此陳辭 。 

容海恩議員 ：代理主席 ，面對全球經濟格局不斷變化 ，第二部分我
會環繞招商引資方面發言。我認為今年施政報告提出了一系列創新
且具前瞻性的招商引資策略，有助進一步鞏固香港的競爭力，我對
此十分支持 ， 當中我較為關注 “內地企業出海專班 ”和 “積極開拓中
東市場及促進清真認證 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  首先 ， 我認為 “內地企業出海專班” 能助力內地企業推行全球化
布局 ， 可謂是香港為響應國家 “走出去 ” 戰略而設計的重要服務平
台。隨着中國經濟持續發展，越來越多內地企業希望拓展海外市場，
而當中第一站往往是擁有多年與國際接軌經驗的香港。因此，香港
在 “一國兩制” 下 ， 擁有國際化營商環境 、 健全普通法體系 、 自由資
本流動等多項優點 ， 加上是次成立的 “內地企業出海專班” ， 透過整
合投資推廣署 、 香港貿易發展局 、 香港駐內地的辦事處等辦事處 ，
組成一站式平台，相信能夠進一步便利內地企業使用香港成為首選
跳板 。 

  施政報告明言 “內地企業出海專班” 能為企業訂製多元服務 ， 涵
蓋跨境金融 、開拓市場等 ， 為內地企業提供一站式解決方案 。加上
政府將於明年上半年完成研究優化稅務寬減措施，相信能吸引更多
內地企業在港設財資中心。我認為這項政策能夠降低內地企業出海
的風險與成本，更可為香港的專業服務業帶來龐大需求，包括律師
行 、 會計師行 、 顧問公司 ， 將迎來新的業務增長點 ， 有助鞏固香港
作為亞洲專業服務樞紐的地位。我相信 “內地企業出海專班” 能為香
港企業 、內地企業創造更多機遇和就業機會 ，形成良性循環 ，助力
香港與內地實現共贏發展 。 

  其次 ， 施政報告亦明言會積極開拓中東及東盟市場 ， 並促進清
真認證，我認為這也是香港招商引資策略的重要一環，我是全力支
持的 。 我在今年7 月在立法會動議 “積極拓展香港新經濟增長點 ”議
案，當時我已提出希望政府支持太空經濟、清真產業等具經濟發展
潛力的領域 ； 此外 ， 我亦發布了《 香港推動 “一帶一路” 清真市場戰
略與國際認證樞紐建設研究報告 》(“《 研究報告 》”)，分析了穆斯林
市場的潛力和需求，促請政府重視中東和清真產業的發展，我感謝
政府聽取了我這些意見 ， 並在施政報告有所回應 。 

  我在 《 研究報告 》 中指出全球穆斯林人口超過20 億 ， 而且持續
增加 ，形成了龐大消費群體 ，帶來龐大市場和無限商機 ，特別是這
個群體對生活品質要求日漸提升，對高品質、多樣化清真產品需求
日益增長，加上金融創新為清真產業提供更多融資和投資渠道，促
成清真產業發展 ， 我認為香港不能忽視這個充滿活力的市場 。 

  然而 ， 基於清真產品自有一套獨特要求 ， 我認為做好清真認證
十分重要。我支持政府透過香港旅遊發展局推出資助餐廳申請清真

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

131 

認證計劃，讓獲得清真認證的餐廳的認證費可獲上限為5,000 元的半
額資助，我相信這項措施能吸引更多餐廳申請清真認證，增加香港
清真餐廳的數量，特別是政府近年正積極開拓清真旅遊，若要吸引
中東人士或東南亞人士來港遊玩，食物是必須解決的重要一環，所
以有關認證資助必定會是帶動旅遊的第一步 。 

  然而 ， 清真產業不僅限於食品和旅遊 ， 還涵蓋藥品 、 化妝品 、
金融服務、物流等多個領域，因此我建議政府與伊斯蘭國家達成更
多認證互認，擴大香港清真認證的國際認可度與影響力，讓相關產
品與服務獲得進入穆斯林市場的通行證 ， 加快香港清真產業發展 。
特別是剛才提及的 “內地企業出海專班”，亦會協助內地企業開拓中
東市場，這些商機需要完善認證制度，我期望政府日後能有更多支
援認證的措施，如協助完善和簡化認證審批流程，做到有效節省相
關企業的時間和成本 ， 進一步推動清真產業發展 。 

  總括而言 ， 無論是 “內地企業出海專班 ”還是開拓中東市場 ， 其
成功都離不開香港固有的核心優勢 “一國兩制”，我期望政府未來能
持續推動香港參與 “一帶一路” 建設，繼續扮演 “超級聯繫人 ”與 “超級
增值人 ”的角色，打通內地、香港、中東，乃至國際間的聯繫，不僅
為香港傳統優勢產業尋求新出路，同時亦可發展新產業，多管齊下
推動香港經濟發展 。 

  多謝代理主席 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我就這個環節的發言主要
集中施政報告有關保險的部分 。 

  代理主席 ， 香港保險密度亞洲第一 、 全球第二 ， 保險滲透率更
冠絕全球。作為金融範疇中的重要部分，保險業的長遠發展對香港
鞏固及提升其作為國際金融中心、國際風險管理中心至關重要。我
感謝行政長官在 2025年施政報告針對保險業提出多項措施，例如推
動保險資金參與基建融資，建議設立航運專項風險池，促進市場推
出更多跨境養老、跨境自駕和低空經濟等保險產品等。上述有關措
施有助於為業界增添更多發展動能，進一步推動香港保險業高質量
發展，同時強化香港國際風險管理中心的地位。我深表贊同及支持。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  過去 4年，我在議會內外、不同場合，一直積極跟進並支持香港
保險業的發展與轉型，例如促請當局加強海事保險人才的培訓，於
本港設立船舶險、戰爭險的保險池。我十分感謝行政長官採納本人
建議 ， 在 2025年施政報告提出政府和保險業監管局 “正推動業界建
立航運專項風險池 ， 提升香港對本地和內地市場承保的能力 ”。  

  擴展海運保險產品與業務是發展高增值海運服務業的重要一
環 。 面對近年地緣政治緊張 ，海上安全形勢不明朗 ， 海事保險亦深
受戰爭 、 恐怖襲擊 、 政府制裁行為等多方面因素影響 。 長遠而言 ，
香港成立自身的航運專項風險池十分有必要，盡可能讓海事保險的
保費留在香港並善加運用，同時亦無需長期受制於西方保險市場的
費率及條件決定 ， 協同保險業界創新海運保險產品並自主管理經
營，這有利於大中華地區的航運業發展，以此鞏固香港高增值海運
服務業的地位 ， 做大做強香港的海事保險業務 。 

  除了政策補貼 、 稅務優惠外 ， 我認為當局在各地宣傳香港航運
保險業優勢的同時，更要主動出擊，積極遊說更多外資險企把他們
的地區總部及承保中心設在香港，並推動他們把更多的業務交由在
香港的保險公司承保，從而增強香港海運保險的深度及廣度。為加
大外資企業來港的吸引力，我期望當局積極與中央有關部委、內地
有關部門溝通，並爭取國家政策支持，讓在香港設立地區總部的公
司可承保內地的海運保險業務 。 

  代理主席 ， 就鼓勵保險公司參與基建方面 ， 近年國外趨勢是鼓
勵保險公司透過認購項目長債來參與基建融資，而該等債券更能滿
足保險公司的胃納和投資所需。面對未來北部都會區的大型基建項
目將陸續推出，有關開支預計超過 2,000億港元。施政報告提出將修
訂法例，調低保險公司對投資基建的資本要求及對本地項目給予優
惠，此舉可拓寬保險公司保費在本地投資意欲，助力本地基建工程
融資 ， 並促進本港債券市場的發展 。 

  值得留意的是 ， 目前很多大型基建項目的保險都是由境外公司
承保。為確保建築工程全險有關業務及保費留在香港，我建議政府
在發展大型基建及工程項目招標時加入條款，訂明相關工程項目的
保險。如果競投項目的公司由在香港經營業務的保險公司承保，將
可獲額外加分 ， 從而加強香港在基建項目的風險管理能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

133 

  此外 ， 我亦非常關注與市民切身利益息息相關的保險事宜 ， 醫
療和社福是政府公共開支的最大部分，對此，我一直積極建言獻策，
致力推動不同保險建議來減輕政府負擔 ，加強市民保障 。例如 ，全
面審視自願醫保推行的情況 ， 同時倡議提高私營醫療收費透明度 ；
針對港人退休養老問題，有針對性地開發長期護理保險、跨境養老
年金產品等，有關內容我將會在第四節辯論中詳細闡述，我很感謝
特區政府積極聆聽並研究落實上述相關建議 。 

  代理主席 ， 業界提倡多年的 “大灣區保險售後服務中心 ”至今仍
未落地實施 ，我促請政府繼續積極跟進，爭取早日落實 ，從而為香
港保單持有人提供保單查詢和管理、續保和索賠服務，便利在大灣
區居住或工作的人士 ， 推動大灣區保險市場互聯互通 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員：代理主席，施政報告在經濟與金融領域提出多項新措
施 ， 以下我想重點討論 3點 。 

  第一 ， “出海專班” 與統一平台 。 首先衷心感謝行政長官接納本
人於5 月 29日行政長官互動交流答問會上所提出整合一站式平台協
助內地企業 “出海” 的建議 。 目前內地企業 “走出去” 已是大勢所趨 ，
香港絕對有條件和能力把握此機遇。過去，香港在內地設有不同機
構 ， 如投資推廣署 、 貿發局及駐內地辦事處等 ，各自發揮作用和功
能 ， 但缺乏統一平台 ， 往往資源相對分散 。 

  這次施政報告提出成立 “內地企業出海專班” ， 整合各政府機構
的資源及工作 ，並由商經局統籌， 正好補上這個缺口 。統一平台不
僅能提升服務效率 ， 增加內地企業 “出海” 的流暢度 ， 亦有助香港集
中資源吸引更多企業利用本港專業服務進軍海外市場。這將為我們
香港的法律 、 會計 、 金融 、 銀行及物流等行業創造新的增長點 ， 為
香港的專業服務創造商機及經濟回報 。 “出海專班 ”及平台可為 “出
海 ”企業制訂多元方案，通過銀行及金融服務界，提供更全面的跨境
金融方案，吸引更多內地企業在港設立財資中心及區域總部。平台
會為企業配對專業服務提供者 ， 而香港的專業人士可以為內地 “出
海 ”企業提供各種專業服務，又可助企業尋找合適的資源、收購標的
及新目標市場等，同時可以為這些內地企業打造國際品牌，提供一

 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

條龍支援，制訂最合適的 “出海” 方案，並推動香港成為內地企業 “走
出去” 的首選門户 。 

  第二 ， 優化主板上市及 “同股不同權 ”機制 。 施政報告提出研究
優化“ 同股不同權 ”上市規定，推動更多海外企業來港雙重或第二上
市，以及協助中概股以香港為首選回歸地。這些政策目標與民建聯
及陳振英議員聯合撰寫 “進一步優化《 上市規則 》  促進海外優質企
業來港上市 ”的政策倡議不謀而合 ， 在此感謝行政長官和特區財金
官員，不斷努力優化本港的上市制度，進一步壯大本港的資本市場。 

  在倡議中 ， 我們提出了10 項優化建議 ， 包括檢討 “ 同股不同
權 ”(“WVR”) 企業的市值要求 ， 把現時 400 億元的市值要求調整至
200億元 ； 同時設立寬限期 ， 允許一些已在海外認可證券交易所上
市的公司在達到香港上市規則標準前，繼續保留其 WVR架構，讓這
些公司有較充裕的時間符合香港WVR 的標準；以及容許來港申請雙
重主要上市的海外企業秘密遞交申請書。我們相信這些安排均可降
低 WVR企業回流港股的障礙，吸引更多中概股及海外優質企業來港
上市融資 。 

  第三 ， 關於國際黃金交易市場 。 隨着地緣政治持續緊張 ， 不少
國家及投資者也意識到將黃金存放在美英的政治風險，香港因此甚
有空間發展國際金市。目前香港不少黃金交易是場外交易，當中央
清算系統建立後 ， 有助降低交易成本及風險 。 

  中國是世界上其中一個黃金儲備最多的國家 ， 也是黃金最大消
費國，但在全球黃金市場的話語權和影響力卻完全不成正比。香港
發展黃金交易市場，對國家有重要戰略意義。假如香港能形成國際
黃金交易生態圈，推動以人民幣結算的黃金產品及基金，不僅可以
促進人民幣國際化 ， 亦有助內地爭取以人民幣計價的黃金定價權 。 

  最重要的是 ， 香港需與上海黃金交易所做好配合和協調 ， 優勢
互補，甚至錯位發展。香港可以提供與國際接軌的結算系統和離岸
人民幣資金池；上海則是世界第三大黃金交易中心，具備龐大的倉
儲及交割體系，建議特區政府深化與內地部門的研究和合作，充分
善用上海和香港兩地各自在黃金市場的優勢，合力共同提升國家在
國際黃金市場( 特別是在亞洲時區 )的話語權和影響力 ， 並為日後與
內地黃金市場 “互聯互通 ”做好準備工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

135 

  接着，我想談談關於遊艇經濟的發展。香港擁有 1 180公里海岸
線及263 個島嶼 ， 發展遊艇經濟有着先天性優勢 。 施政報告提出一
系列發展遊艇經濟措施，包括新增約600 個遊艇泊位，推進 “機場城
市 ”遊艇港灣建設以提供超過500 個泊位 ， 同時改善電子入境系統 ，
讓訪港遊艇可以提前一站式提交入境資料，這些規劃均有望吸引內
地高端客群及海外超級遊艇來港，而這些遊艇在停靠香港期間所進
行的補給 、 維修 、 船員消費 ， 亦可為經濟注入新的動力 。 而在推動
粵港澳遊艇自由行系統建設時，我建議可優先選擇大灣區部分城市
(特別是深圳) 作為試點 ， 累積一定經驗後再逐步推廣至其他內地城
市 。  

  現時全港超過 24萬家庭有飼養貓或狗，寵物消費市場規模龐大，
政府在施政報告中提出容許狗隻進入食肆的牌照，既可捕捉寵物經
濟商機 ，亦能創造新消費場景 ，這項政策值得肯定 。 但我認為必須
堅守安全及衞生為首要考慮，例如火鍋店、烤肉店等需要製作及處
理高溫食品的場所，絕不適宜允許狗隻進入，這是保障公眾安全及
健康的基本要求。 同時 ，獲成功發牌的餐廳 ，我認為亦必須符合基
本面積的要求 ， 面積過於狹小的餐廳不應獲得發牌 。 

  推動寵物友善場景建設，需要注重分階段實施並借鑒國際經驗。
建議採取 “先易後難” 策略，先在食肆户外或商場食肆場外設立專屬
寵物區 ，同步加強人寵共融教育； 待運作成熟 ，社會接受度越來越
高 ， 且衞生安全可控後 ， 再逐步放寬至室內區域 。 現時在國際 ， 例
如美國 、法國及德國等國家 ，餐廳獲得批准後 ，普遍容許寵物進入
户外範圍，韓國今年亦修例容許寵物進入餐廳的適用範圍及制訂管
理標準，台灣地區則要求食肆分隔人與寵物用餐區以防污染。我舉
出上述例子，證明國際許多不同經驗和法律體系都可以成為香港借
鏡參考的科學根據。同時建議特區政府應立即推廣人寵共融的教育
和宣傳，狗主及一般食客都必須遵守基本禮儀及衞生要求，絕不應
輕視結束長達 30年的寵物狗進入餐廳禁令可能帶來的挑戰 。 

  代理主席 ， 香港正處於 “由治及興” 的關鍵點 ， 經濟復蘇亦漸見
成效 ，經濟轉型更是經濟邁向更強大發展的必經之路 。因此 ， 無論
是提振經濟 ，還是改善民生 ，這份施政報告都充分着墨 ，為香港未
來勾劃了更光輝的前程 。 

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

林新強議員：代理主席，發展北部都會區是香港經濟改革的重要政
策 。 回歸之前 ，港英政府大幅修改土地法例和法規 ， 令土地發展的
行政程序變得極為複雜，直接導致香港的地價和樓價大幅飆升，亦
令回歸後的特區政府難以覓地建屋 ， 令香港人的居住環境難以改
善 。  

  我很高興見到今年的施政報告中成立 “北都發展委員會 ”、 簡化
土地發展審批的行政措施 ， 以及推出 “加快發展北都” 專屬法例 ， 從
而加快收地 、 審批 、 發展等 。 對此 ， 我非常支持 。 

  政府發展北都的同時，我有以下 3個建議，希望政府可以考慮： 

  第一 ， 新界土地業權非常複雜 。 特區政府在徵收土地 、 原址換
地 、 “片區開發” 、 “按實補價” ， 甚至日後訂立北都專屬法例， 都必
須要保障好原業主的合法權益 ，特別是《 基本法 》第四十條所保障
的 “新界” 原居民的合法傳統權益 。 在發展過程當中 ， 將會涉及大量
法律問題和調解服務。就此，我建議政府將部分法律和調解服務外
判給法律界的專家 ， 讓我們法律界更好協助特區政府處理土地問
題 ， 加快發展北部都會區 。 

  第二 ， 北部都會區要做好發展與保育的平衡 。 北部都會區鄰近
米埔和三寶樹濕地，更有候鳥飛過棲息。以往亦曾經因為保育問題
而引起多宗司法覆核。在上星期的發展事務委員會會議上，我十分
高興聽到甯漢豪局長表示，只要經過評估和合法程序，都可以在生
態敏感地區的旁邊興建發展 。 我建議特區政府要積極地保育濕地 ，
例如在濕地附近興建公園 、 魚塘 、 觀鳥設施 、 餐廳等 ， 令濕地公園
不單是保育 ， 亦可以成為一個旅遊新景點 。 

  第三 ， 我留意到施政報告提到綠色能源和環保產業發展 。 我期
望特區政府可以將香港的綠色能源與綠色金融有機協作，令香港的
綠色環保產業促進碳排放交易和ESG (譯文 ： 環境 、 社會及管治) 金
融發展 。 

  代理主席 ， 我在此環節謹此發言 。 

簡慧敏議員：代理主席，繼上一節圍繞 “‘一國兩制’ 行穩致遠” 和 “強
化治理體系 ”發言，這一節我重點關注經濟發展，“發展” 一詞在施政
報告出現多達 365次 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

137 

  就加快北都建設 ， 我認同行政長官的看法 ， 北都面積約佔香港
三分之一，不宜由單一法定機構統籌管理。施政報告採納了我的建
議 ， 成立行政長官領導的 “北都發展委員會” ， 並提出為不同產業園
區和目的度身設立適當的組織架構 。 

  另外，在祖國強大的支持下，我一直倡議政府要持續投資未來，
建立土地儲備 ，減低建造成本 ，以多元化的財務融資方案 ， 加快北
都建設 。 首先 ， 由財政司司長領導的 “發展及營運模式設計組” 要制
訂合適的融資及發展方案 ， 包括我提出政府可考慮以地作價入股 、
公私共同發債、優化資本要求以推動保險資金參與基建投資等，善
用市場力量 。 

  以 “北都大學城” 的建設為例，我認為目前 3批用地的土地平整進
度必須提速 。 而牛潭尾與新界北新市鎮共 86公頃用地 ， 分別要到
2028年及 2030年才能完成平整 ， 真正落成啟用並無確實的時間表 ，
是否可以適度擴大洪水橋 5公頃的教育用地面積呢 ？ 

  因此 ， “大學城籌劃及建設組” 和 “規劃及發展工作組 ”， 在行政
長官帶領下 ， 以專屬法例為手段 ， 破局前行 。 我舉例 ， 法例可以針
對性加快創科和產業園區 、教育城一些特定用途的土地平整工作 、
縮短規劃及建築審批時間 、 提速收地賠償等 。 

  行政長官已多次表示，對北都發展 “心急如焚”，常言道： “天下
武功，唯快不破 ”。當前科技與人才競賽非常激烈，我們必須全速推
進北都的發展。另外，我建議善用北都的地理、空間及基建等優勢，
建設大灣區低空經濟試點 。 

  就驅動 “引進來 、 走出去” ， 發揮 “出海” 平台作用方面 ， 國家對
外直接投資去年高達1,900 多億美元 ， 較 2023年增長逾 8%。 香港在
融入國家發展大局的多個角色中，必不可少的是招攬內地企業利用
香港“ 走出去” 。 這正是本人的議員議案促進香港 “三個中心 ”相扣牽
引作用的目的 。 

  早前 ， 我應香港國際法律人才培訓學院邀請在陝西的培訓中授
課，真切感受到內地企業對 “利用香港做好投融資風險管理 ”有迫切
需求 ， 但卻對香港可為企業 “出海” 提供的專業服務仍然了解不深 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  因此，我樂見施政報告成立了由商經局局長督導的 “內地企業出
海專班 ”。雖然當中的成員沒有涵蓋律政司，但我樂見行政長官已指
示律政司副司長專責推動香港的法律服務 ， 並協同其他專業服務 ，
支援內地企業 “出海 ”的需要。我相信商經局局長帶領的專班和律政
司副司長必定會攜手緊密合作 ， 形成合力 ， 協助內地企業 “出海” 。 

  此外 ， 國際調解院總部亦預計於 2026年年初或之前在香港正式
開幕。我歡迎總部旁會建設國際法律事務大樓，我建議政府藉此契
機向外說好相關利好政策 ， 深化國際交往合作 。 

  未來，我亦建議政府尋求中央支持，設置 “經港出海綠色通道”，
簡化各項內地部委就內地企業 “出海 ”的審批 ， 若經香港 ， 便簡化審
批手續 ， 解說好以香港作為區域總部再 “走出去” 的好處 。 

  國際金融中心方面 ， 在最新的 《 全球金融中心指數 》 中 ， 紐約
下降 3分 ， 而香港上升4 分 ， 因此 ， 與紐約 、 倫敦的得分差距從原先
的 9分和 2分 ，分別收窄至 2分和 1分之差 ，繼續位列全球第三 、亞太
區第一 。 

  各項成績離不開國家的堅實支持 ， 行政立法良性互動 ， 監管機
構和業界的努力。我提出未來繼續要以鞏固提升香港國際金融中心
的地位 ， 帶動其他國際中心的建設 。 

  我也留意到行政長官要求金融監管機構在履行監管職能的同
時 ， 突出其發展使命 。例如保監局要繼續積極發展巨災債券 、專屬
自保公司等 。我建議保監局要做強做大產險 ，做優我們的壽險 。金
管局要利用與人民銀行簽署的貨幣互換協議 ， 設立新的 “人民幣業
務資金安排 ”，致力進一步做好人民幣國際化。我亦建議所有金融監
管機構與港交所積極拓展自身使命 ， 做到 “監管” 與 “發展” 並重 。 要
“鞏固優勢” 與 “多元拓展” 雙軌並行 。 

  在 “鞏固優勢” 方面，建議局方與內地研究，將符合特定條件 (例
如規模 、 產業類別 、 集資用途等 )的第二上市公司股票適度納入 “港
股通” 的可能性，加大 “認可交易所 ”的效益；亦要因時制宜，考慮制
訂雙向遷冊制度， 既可遷入 ， 亦可遷出 ，為更多跨國企業集團遷入
香港製造更有利條件 。 在 “多元拓展” 方面 ， 在穩慎推進穩定幣可持
續發展的同時，盡快制訂數字資產交易及託管服務提供者的發牌制
度 ， 樂見政府採納我的建議 ， 由證監會實現監管一體化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

139 

  在綠色低碳生活方面 ， 雖然在主流民意和當前諸多挑戰下 ， 政
府決定因時制宜，維持暫緩實施垃圾徵費，但我樂見政府承諾初心
不變 ， 會同時積極與持份者溝通 ， 推動替代方案 。 

  代理主席 ， 在豐富置業階梯方面 ， 我樂見政府有一系列造地建
屋及鼓勵居民上進上流的措施 ；同時 ，我認同行政長官所言 ，現在
還不是重啟公屋租置計劃的最佳時機 ， 但承諾會作進一步研究 。 

  代理主席，過去 3年，香港各項建設事業成績顯著：國際競爭力
重返世界前三 、 家庭收入中位數上升11% ， 相關的成績來之不易 。
我期望在國家的強大後盾下，政府與社會各界齊心協力，積極識變
應變求變 ， 同創更美好的未來 ， 以民生作為施政最重要的目的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

楊永杰議員 ：多謝代理主席 。新一份施政報告務實進取 ，以新思維
發展經濟 、 改善民生 ， 展現 “言必行 、 行必果” 的決心 。 我歡迎政府
接納我們 “A4聯盟 ”此前提出的多項建議，包括北都 “升格” 發展提速
提效、豐富置業階梯、推動寵物友善政策、利用 AI(譯文：人工智能)
技術提升施政效能 、 發展多元旅遊產業 、優化外勞政策等建議 。今
年的施政報告值得肯定 ， 特別食物環境和寵物經濟範疇是一大亮
點 。  

  近年來社會出現高齡化 、 少子化 ， 越來越多人決定不生育 ， 選
擇養寵物 ， 將寵物視如己出 ，帶動了寵物市場經濟增長 。這次政府
終於從善如流，推出容許狗隻進入食肆的牌照。解除餐廳禁狗令是
推動寵物經濟的第一步 ， 之後仍有許多其他工作需要部門再下工
夫 ， 包括在寵物食品安全 、 醫療 、 美容 、 託管等服務上設立相關標
準，尤其香港在食品認證方面有一定優勢，有條件推動寵物食品認
證的工作。我樂見局方有意推行有關寵物食品認證的研究，期望在
明年推出有關指引 。 現時寵物照顧和看護的趨勢走向 “擬人化” 、 用
品 “精緻化” ， 讓寵物主人更加安心消費 ， 所以我們要研究如何順應
潮流 ， 提升產品和服務的質量 ， 擴大寵物經濟的規模 。 

  另一方面 ， 我非常欣賞政府願意 “落水” ， “入場” 處理樓宇滲水
這個老大難的問題。以往處理滲水個案的輪候時間少則一年，多則
3年以上。最廣人為知的個案就是黃埔花園醫生與律師的滲水糾紛，
糾纏多年不果 ， 最終樓下單位的律師向《 東張西望 》求助 。 這些個

 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

案多不勝數 ， 過去我一直提倡下調 35%濕度的門檻 ， 因為有許多個
案中 ， 濕度未必達到35% ； 其實達到30% ， 天面已經有明顯滲漏 。 

  除此之外 ， 我建議滲水辦棄用色水測試 ， 改為一開始就使用紅
外線或探地雷達等科技確認滲水源頭。這樣就不用花時間等待樓上
業主開門進行色水測試，滲水辦已可即時採取跟進行動要求樓上業
主處理滲水問題，大大加快部門個案處理的效率，日後樓下住户不
再因調查進度緩慢而長期飽受滲水滋擾。與此同時，局方亦可研究
設立滲水調解中心，化解住户間不必要的糾紛，協助雙方達成有共
識的解決方案 ， 避免鄰里之間的關係破裂 。 

  這次局方計劃在首階段調查增加紅外線探測確認上層單位滲水
的情況 ， 當證實滲水源頭後將向樓上單位業主發出 “ 建議維修通
知 ”， 如果業主未能在限期內處理滲水問題 ， 滲水辦將會同步展開
第二 、第三階段調查 ，並向相關業主收回檢測費用 。 這項新措施是
“破局” 的做法 ， 相信可以迫使樓上的業主自行進行檢測或維修 。 

  我亦非常高興局方非常重視調解的工作 ， 食環署與律政司在今
年 7月啟動的 “社區調解先導計劃 ”，已向 120名物業管理人員提供全
日制調解培訓，強化其處理滲水個案的能力。我希望除了物管人員
之外 因為處理滲水問題，其實還有很多地區人士，包括區議員、
社區幹事甚至關愛隊，都可以參與上述的調解計劃，相信能有效減
少滲水辦需要檢控調查的個案數量 。 

  除此之外 ， 我長期關注垃圾收費的議題 。 局方在上周環境事務
委員會政策簡介及會議上表示，現階段將繼續暫緩垃圾收費。事實
上，社會上絕大多數市民，包括我自己服務的九龍中許多屋苑的法
團和業委會 ， 甚至 “三無大廈” 的居民均讚賞政府貼地的決定 。 垃圾
量長期上升的問題困擾香港多年 ， 今屆政府透過大力增加回收配
套 ， 加強公眾教育和宣傳 ， 扭轉了香港垃圾量長期上升的局面 。政
府的決心和採取因時制宜策略達到了減廢的目標，是負責任、有擔
當的表現 ， 值得讚許 。 

  未來政府要繼續完善回收配套 ， 加快落實公屋 “一座一桶” 廚餘
回收，以及增加資源鼓勵私樓安裝廚餘機，甚至可以考慮採取 “動態
容量管理 ”策略，在旅遊熱點、大型商場，甚至一些交通樞紐設置 “智
能壓縮回收箱 ”。這些回收箱配備即時壓縮技術，減少膠樽、紙盒的
體積佔比 ， 可延長回收點滿載時間 ， 從而強化本港的回收工作 。 

  代理主席 ， 我在此環節謹此陳辭 ， 將會在其他環節再次發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

141 

廖長江議員 ： 代理主席 ， 北部都會區 (“北都” )是香港經濟轉型的引
擎，亦是政府亟需通過改革打開發展的新局面。我樂見施政報告作
出突破性改革，接納我多項建議，包括設立創新體制機制管理北都，
即成立由特首領導的 “北都發展委員會”，下設 3個工作組，並引進海
內外先進建築方法加快北都發展建設。同時 “量身訂做” 制訂優惠政
策包 ， 吸引企業落户 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 善用市場力量是切實推動北都和創科產業發展的關鍵 。
我歡迎施政報告簡化一系列行政措施拆牆鬆綁 ， 例如通過 “ 股份
制 ”、“債券”、 “土地參股” 等不同融資方案；試點推行 “分階段開發”
模式 ； 以及考慮容許發展商按實際開發規模分階段補繳地價等措
施 ， 相信能夠削弱私營企業落户和投資北都的掣肘 。 更重要的是 ，
施政報告提出研究從 “ 價高者得” 招標轉向“ 產業綁定” 的 “ 雙信封
制 ”，要求投標企業提交技術方案及發展計劃，讓當局能夠更全面考
慮相關企業落户發展帶來的投資與技術、經濟與稅收貢獻等，這是
北都實現 “產業綁定” 的關鍵 。 

  眾所周知，北都最大的使命在於推動創科發展，對接國家戰略。
政府明確表示北都要以產業主導發展，方向無疑是正確的。但是要
動員市場參與，除了要有創新性的土地政策，還要有實實在在的龍
頭企業落地生根， 為市場注入信心 。 一家龍頭企業落户 ，可以廣泛
吸引產業鏈上中下游企業加入，形成集聚效應，促進產業鏈的延伸
和優化升級。這類發展模式已經得到部分的成功驗證，包括韓國以
三星為龍頭的半導體產業集群，深圳以華為、小米等為代表的通訊
設備產業集群 。 

  主席 ， 要吸引企業落地 ， 就要了解他們最需要甚麼 。 企業要成
長，必須讓產品和服務能夠應用於更多的場景。我非常認同施政報
告提出的 “場景招商” 概念 ， 顯示政府的思維由短期政策優惠 ， 向給
市場、給機會的長期價值吸引轉變。建議政府一方面開放更多政府
及公營機構的應用場景；另一方面，主動支持企業創造價值的應用
場景 ，並適時發布場景應用清單， 搭建場景開放供需對接平台 ，吸
引相關企業參與場景建設 ， 構建場景招商生態 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  接下來我想談談人工智能的發展 。 目前 ， 香港的科研優勢在於
“從 0到 1”的基礎研究。國家發布的《 關於深入實施 “人工智能+ ”行動
的意見 》將 “人工智能+ ”科學技術放在首位，指出要加快探索人工智
能驅動的新型科研範式，加速科學大模型建設應用。科學大模型不
同於ChatGPT 這類大語言模型，它是 AI(譯文：人工智能) 與基礎科學
的深度融合，處理、分析科學領域數據，能夠模擬複雜的科學現象。
例如，可以分析複雜的天文數據，具有幫助科學家理解宇宙起源的
巨大潛力 。 與大語言模型相比 ，科學大模型的研發門檻更高 ，目前
發展的成熟度還比較低 。 香港擁有5 所世界一百強的高等院校 ， 基
礎研究實力雄厚 ， 可以探索在科學大模型前沿領域發揮積極作用 ，
推動基礎科學研究者與人工智能科研人員雙向合作，以及多學科融
合發展 ， 培養複合型的高端科研人才 。 

  主席 ， 長期以來 ， 應用是香港創科的短板 。 我贊同施政報告提
出以推動應用導向為策略，實現產業 AI化的發展方向。不過，施政
報告中 AI應用的部分主要集中在政務方面 ， 商務應用亦集中在金
融、法律及建造這些傳統優勢行業。我期望政府日後能夠加大力度
推動AI 賦能新型工業化。例如，在新材料領域，AI驅動的產業大模
型能夠通過智能算法 ，預測材料性能 ，減少企業試錯成本 。 建議政
府增強產學研融合，構建以企業需求為導向，面向產業垂直領域的
AI產業大模型 ， 推動產業向智能化轉型 。 

  主席 ， 我支持致謝議案 。 我謹此陳辭 。 

邱達根議員 ：主席 ， 今屆特區政府由李家超特首帶領的團隊 ，在過
去數年積極 “拼經濟惠民生” ， 做了很多工作 ， 又為香港訂下明確的
發展方向 ， 包括人工智能 、 第三代互聯網 、 生命健康科技及新型工
業化等，以創科引領為香港經濟增添動能為目標。大家也看到特區
政府在推動創科方面不遺餘力，亦聽取了科創業界很多不同意見及
建議，在政策、人才、資金、土地 4方面，先後推出不少突破性的政
策措施，好像北部都會區和新田科技城，提供了前所未有的大量創
科用地 。 另外 ， 將會推出的100 億元創科產業引導基金及已經推出
的 “產學研1+ 計劃” ，為科研及創科產業發展提供更多資金支持，為
我們發展國際創科中心提供強大助力 。 加上行政立法機關良性互
動，更加促使本港創科，以至整體經濟和社會也有更好的發展勢頭，
相信這個勢頭亦會持續下去 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

143 

  至於新一份施政報告 ， 特首採納了我和科創業界過往提出的不
少建議 ，包括加強基礎科學研究， 發展太空經濟產業 ，推動新興未
來產業發展，促進香港經濟多元化與長期競爭力、優化新型工業加
速計劃 、 設立配對資助計劃 ， 支持中小企更多應用人工智能技術 ；
另外，在促進數字教育方面，政府將會啟動檢視高中數理科目的課
程設置，加強培育修讀科學及數學的學生，這些也是我之前提出的
一些建議。除了這些政策措施外，施政報告在創科方面也有不少着
墨 ， 正如不少議員剛才提及 ， 在不同章節和經濟領域也提及 AI(譯
文：人工智能 )發展和應用。這是一份非常具前瞻性的施政報告，非
常值得我們支持 。 

  主席，政府近年重整本港的創科生態圈，並聚焦發展3 個創科園
區和5 個研發機構 ， 令香港整體創科發展格局得以進一步深化 ， 亦
有助推動上游和科研力量的主線發展。施政報告提出推動知識產權
交易 、推進知識產權融資 、 提供資助推動專利估值服務等 。 我十分
同意。要支持創科發展和鼓勵創意，必須要有完善的知識產權保護
制度 ，為科研提供其中一個強大的支撐力量 。所以 ， 我期待未來商
經局和知識產權署推出的知識產權融資沙盒 ，透過銀行 、保險 、估
值及法律等專業人士合作，可以協助科技行業用好知識產權進行融
資 ， 為業界 ， 尤其是初創和中小型科技公司提供多一個融資渠道 。 

  事實上 ， 專利估值可以作為信貸融資的參考 ， 可以為科技企業
和團隊帶來更多資金支持，有助推動創科發展的同時，亦可以鼓勵
大家多做科研 、 發明和專利註冊 。 不過 ， 即使我們進行專利估值 ，
下一步更加重要的是如何將估值真正地體現出來，所以我們必須要
鼓勵更多企業進行收購合併 、專利評估等 。 在這個過程中 ， 我們可
以將一些成功、好的專利產品放到海外進行推廣，讓更多人認識香
港的科研產品和技術，讓他們知道香港有好的專利發明，自然可以
推動更多的收購合併，或者專利授權等業務，甚至將來能夠引領更
多人來香港尋寶，到院校看看有甚麼好的知識產權發明。現時全球
較大的收購合併和知識產權交易地點始終以歐美為主，所以我們要
設法將我們的產品、發明推廣到歐美市場，令我們的企業和產品有
機會參與海外市場的併購活動 ， 才可以充分體現我們的產品專利 、
發明和科研價值。除了授權和出售之外，我們如何將這些本地原創
專利變成產品 ，再變成出口產值， 是更為重要的一步 ，希望政府可
以在這方面為不同業界提供多些政策支持 ， 讓他們的產品和技術
“走出去” 時 ， 可以有更多的幫助 ， 讓更多人認識香港的科技產品和
香港品牌 ， 令他們可以更快做大 、 做強 。 

 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  舉例 ， 近年美國生物醫藥公司對中國創新藥的興趣越來越大 ，
進行了不少技術和企業收購 ， 這個正是中國創新藥價值的真實體
現 。 據報道 ， 國家的創新藥行業正經歷一輪併購熱潮 ，跨國藥企如
輝瑞 、 阿斯利康 、 GSK( 譯文 ： 葛蘭素史克 )等正積極收購內地的創
新藥發明 。 今年上半年 ， 中國生物技術與製藥業授權轉讓交易
(license-out)數目激增 ， 有超過50 宗 ， 涉及總金額達484億美元 ， 接
近 2024年全年的交易水平。當中，有跨國藥企從內地企業外購管線
的比例，就由 2020年的 10%，逐步增加至 2024年的 31%。跨國投資銀
行高盛亦認為 ， 美國藥企是中國生物科技對外授權的最大受益者 ，
因為過去3 年有超過40% 的相關交易 ， 是美國藥企獲中國生物科技
機構授權或向其收購相關產品，反映全球對國家藥企的創新能力和
潛力給予高度肯定。所以在這方面，過去內地藥企得到國家的政策
引導和具體支持 ， 是今天成功的非常重要的原因 。 

  內地的創新藥已經開始 “走出去”，除了 license-out，直接打造中
國品牌藥品出口更顯重要 。 特區政府應該考慮如何乘着這股東風 ，
發揮好我們的優勢，例如香港是否可以作為一個基地，協助內地創
新藥在香港做專利註冊，甚至將這些生物科技前期研發和臨床測試
項目引到香港提早進行，之後將這些創新產品推廣到國際市場，實
現技術許可、戰略投資和品牌銷售。這樣不單可以說好中國和香港
故事 ， 協助內地和本港科研產品和企業 “出海” ， 也可以推動相關產
業鏈的發展 。 我希望政府可以探討如何做好這方面的工作 。 

  主席 ， 特首在施政報告明確表示會推動航天科技發展 ， 亦會支
持太空經濟 ，我個人非常支持 。早前 ，我向一些從事太空和海洋科
研的學者進行諮詢和幾輪調研 ， 之後向特首提交 “推動太空科學及
海洋科學的研究和發展 ”建議書。當中提出多項建議，包括促請政府
從頂層設計整體航天發展策略及規劃 、 制訂明確發展目標和路線
圖、爭取中國科學院轄下空間應用中心的合作項目落户香港；又建
議政府設立 “航天科研專項基金” 及 “海洋科研專項基金” ， 支援本地
大學和科研企業參與更多航天及深海探索的科研項目，藉此吸引更
多相關科研領域的海內外頂尖科學家及團隊來港發展，亦希望可以
爭取更多國家級實驗室和頂級科研企業落户香港。所以，我希望政
府可以積極考慮我這方面的建議，因為這些也是本港航天及海洋科
研團隊的訴求。我希望政府可以探討有關建議的可行性，同時我亦
期待特區政府日後可以制訂更全面的航天科技發展政策，支持更多
國家級的航天項目來香港推展 ， 配合國家科技發展的方向和策略 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

145 

  近日 ， 我接受傳媒訪問也多次重申 ， 希望大家明白 ， 我們發展
航天科技和太空產業，不應該只側重於短期的經濟收益。其實很多
成功的科技產品，也源於看似與商業無關的探索性科研項目，而香
港在航天領域方面，亦已經有一定的科研基礎，例如多間院校都具
備自主設計衞星的能力，過去多年亦曾經承接不少航天科研項目在
香港進行。未來關鍵就是把握好例如低軌衞星的發展機遇，憑藉我
們完善的法規保障和數據流通優勢，在例如衞星數據運營、航天項
目等 ，香港可以扮演更重要的角色 。 同時 ，我們亦要積極培育航天
專才，希望創科局和教育局可以加強合作，鼓勵學生深入認識太空
探索等前沿科技領域，讓公眾明白和了解到航天產業不單具有科研
價值，更加可以為人類發展作出貢獻，這些也不可以單純以商業利
益來衡量。另外，如果我們可以爭取到更多國家級科研項目和大型
企業落户香港，形成可持續的產業生態圈，將有助我們在不少先進
國家都爭相發展的太空探索領域中把握先機，進一步提升香港以至
國家的國際競爭力 。 

  除了發展航天科技 ， 香港近年亦積極推進數字經濟和 Web3 發
展，其中在數字資產方面，更加看到特區政府有決心作一個完整的
布局 ，包括建立完善的規管架構， 以及創建一個健康 、可持續發展
的數字資產生態圈。在這方面，香港相比很多國家和地區也算是 “超
前部署 ”，除了發表兩份數字資產發展政策宣言，今年 8月實施的《 穩
定幣條例 》， 更加是數字資產發展的重要里程碑。 政府目標是明年
會就數字資產交易及託管服務提供者設立發牌制度。日前在諮詢期
間 ， 我也組織了相關業界代表 ，與證監會和財庫局會面 ，表達業界
對有關發牌制度的意見，希望政府可以從善如流，充分考慮業界意
見後 ， 盡快將有關法案提交立法會審議 。 

  主席 ， 施政報告提出下調 “新型工業加速計劃” 申請門檻 ， 將項
目總成本最低要求由3 億元調低至1.5 億元 ， 我非常支持這項優化措
施。但同時，我都希望政府可以再次考慮我日前向特首提交的建議，
除了下限之外，上限也可酌量提升，對某些超大型項目申請來港作
工業加速計劃，可考慮將上限提升至例如 10億元的額度，提供更多
大規模企業項目來香港發展的誘因 。 

  至於醫療方面 ， 政府強調要精準進行目標補貼 ， 並會繼續推動
公營醫療服務收費改革。確保公帑用得其所固然重要，但維持公營
醫療服務質素同樣重要。醫管局除了要加強應用科技，提升服務效
率和質素外 ，亦要推動社會上不同架構之間的數據互通 。主席 ，我

 
 
 
 
146 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

申報，我是醫管局成員。而過去醫務衞生局和醫管局在建立醫療健
康數據庫方面已經做了很多工作，亦搭建了一個很好的醫療健康大
數據平台 。 今年7 月立法會亦通過 《2025 年電子健康紀錄互通系統
(修訂) 條例草案 》 ， 規定指定的醫護提供者須將市民的重要健康資
料上傳到醫健通系統。不過社會上仍然有不少基層醫療數據未整合
至醫健通 ， 包括NGO( 譯文 ： 非政府機構) 、 殘疾院舍 、 關愛隊等 。
政府下一步要考慮的是，會否爭取將這些社會上不同的健康相關數
據整合起來，進一步豐富現有醫健通的數據來源，形成一個實時數
據平台 。 希望這也是我們下一步要做的工作 。 

  在促進精神健康方面 ， 我曾經建議政府從兩方面着手 ， 處理和
疏導不斷增加的精神健康個案。第一，在社區層面要增加懂得處理
和跟進精神病患者的人士 ， 包括老師 、社工及輔導員等 ，為他們提
供醫生以外，正確處理精神病患的專業訓練。因為很多時他們才是
最先發現學童和青少年有潛在精神健康問題的人，如果他們曾接受
專業培訓 ， 掌握到如何處理和跟進 ， 相信可以做到及早介入 ，甚至
能幫助一些個案， 使其不需要入院接受治療 ；另外 ， 政府可以考慮
在兒科精神專科方面增設顧問協理護士，由他們負責原本由醫生負
責的診斷工作 ，相信這樣可以減輕輪候隊伍的壓力 。 第二 ，可以加
強精神健康綜合社區中心的角色和功能，中心可以尋找更多 NGO合
作 ， 在社區上面培訓更多個案經理 ， 他們可以幫忙處理輕症 ，提早
介入 ， 也可以減少個案輪候時間 。 

  對於施政報告提出會制訂專業界別的分層架構，我也非常支持。 

  在人才培育方面 ， 我歡迎施政報告提出 ， 增加大學非本地生的
資助學額 ， 引進更多非本地學生， 並成立應用科學大學聯盟 、推出
“產學創科人才交流計劃” 等，這些舉措也有助推動本地更多科創人
才發展的工作 。 

  最後 ， 我再三促請政府研究訂立例如 “網絡安全法” 及數據管治
相關法規 ， 也要更新人工智能 、網絡安全相關法例等 ，以持續推動
香港科技產業安全有序地發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2025年施政報告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

147 

陳祖恒議員：多謝主席。首先，今次施政報告很主動積極推動 “出海”
工作 ， 包括日前正式啟動的 “內地企業出海專班” ， 我是非常支持和
歡迎的 。 

  我一直在不同場合指出 ， 香港是亞洲最國際化的大都會 ， 擁有
“八大中心” 和 “超級增值人” 的優勢 ， 香港應該與內地品牌 “拍住上”
併船“ 出海” 。  

  百年未見大變局加速演進，在9 月 12日召開的國務院常務會議，
研究關於 “完善海外綜合服務體系” ， 要着眼於為 “出海 ”企業參與國
際合作和競爭提供有力的支撐 。 在關稅戰下 ， 內地企業的 “出海” 和
國際化需要變得更迫切，而海外企業都希望來港開拓業務，視香港
為安全港和避風港 。 

  我相信 ， 內地企業落户香港 ， 可以大力帶動本港專業服務等產
業發展，為中小企生態圈注入更多商機和活水，營造出更具前景和
熱烈的營商及創業氛圍，並帶動零售、餐飲、樓市等周邊經濟產業，
創造更多新經濟增長點 ， 令全港市民都受惠 。 

  因此，我在今年 6月提出了議員議案，推動香港更主動積極對接
國家的 “出海” 戰略 ， 以 “八大中心 ”和國際化專業服務優勢 ， 把內地
企業 、 尤其是中小企 “引進來” ， 再利用香港 “走出去” ， 協助內地品
牌 、 產品和服務 “出海” 。 我很高興議案引起同事們廣泛討論 、 集思
廣益，提出很多具建設性的建議，而今次施政報告正正回應和接納
了我們在議案的關注 。 

  未來 ， 我期望 “出海專班” 可以發揮好 、 善用好公營機構力量 ，
攜手推動 “出海” 工作。我亦建議，當局可以善用地方政協、同鄉會、
聯誼會等作為抓手 ， 或者以產業集群為切入點 ， 並與國家商務部 、
工信部、不同行業單位和商會做好深度對接，以更精確和進取的招
商引資策略 ， 帶動內企來港 “出海” 。  

  其中 ， 我希望 “出海專班 ”將更多內地中小型企業 “引進來” ， 我
相信 ， 內地有 5 000萬家中小企 ， 只要將一小部分引來香港 “出海” ，
就可以為香港帶來很大的經濟效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  然而 ， 關稅戰衝擊全球經貿格局 ， 對於在海外設廠 、做生意的
紡織製衣界來說 ， 今次關稅戰對於我們的生意和布局有很大影響 。 

  關稅戰下 ， 短期內最重要需要穩住企業的現金流和生意 ， 因此
我很感謝政府接納了我、經民聯及業界的建議，幫助業界應對關稅
戰 。  

  第一 ， 我很多謝政府再次將部分 “還息不還本” 安排再度延長一
年，這是幫助業界應對關稅戰的及時雨。我希望在環球經濟持續不
穩的情況下，繼續密切留意 “還息不還本” 的實施情況，適時再優化。 

  第二 ， 我歡迎和支持政府再為“ BUD專項基金” 加碼 ， 並擴大適
用範圍至 8個新經濟體。我希望，正如 “財爺” 早前所指，政府經營帳
目將會恢復平衡，甚至很快會有盈餘，我建議當局適時優化 “BUD專
項基金 ”，包括將十分受業界歡迎的 “申請易” 上限，由 10萬元以下申
請 ， 擴至 30萬元以下的申請 ； “電商易” 繼續要做大做深做闊 ， 更重
要的是在財政許可的情況下 ， 將配對方式下調至 “企業 1對政府 1”，
幫助業界開拓內銷市場 ， 以及東盟 、 中東等 “一帶一路” 的新市場 。 

  同時 ， 適用於所有境外市場的市場推廣基金 (“EMF”)將與“BUD
專項基金 ”整合，我希望日後 BUD的適用範園，都可以擴大至與 EMF
看齊 ， 帶動更多生意機會 。 

  第三 ， 在出口信用保險方面 ， 施政報告宣布將會擴大對本港電
商的融資支援，我認為這個是非常正確的方向。我亦建議當局可以
考慮繼續優化出口信用保險局的服務 ， 包括適時優化 “中國內銷風
險分擔安排 ”，並把做法延伸至東盟十國，解決本港中小企面對交易
方信用紀錄不夠透明、難以購買信貸保證的問題，為業界創造更優
質的做生意條件 。 

  第四 ， 紡織製衣界一直都致力推動 “生產出海” 和 “品牌出海 ”，
今次關稅戰對於在海外設廠的業界代表都有很大的影響。今次看到
施政報告在強化海外經貿網絡上做了很多工夫，這絕對是樂見和支
持的 。 

  我希望當局未來可以繼續將我們的海外經貿網絡用好 ， 透過駐
海外經貿辦在當地深厚的人脈和基礎，幫助不同業界更深度地與當
地所屬行業的政府單位 、 商會 、 行業協會等交接 ， 從而更到位 、 更
大力幫助香港業界在海外設廠、做生意時，所遇到的不同問題和痛
點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

149 

  事實上 ， 紡織業界作為香港傳統優勢產業 ， 有深厚的歷史和發
展基礎，生產雖然大部分不在香港，一方面已轉向生產性服務業和
向創新科技升級轉型，成為培育新質生產力和促進新型工業化的大
户之一 ， 另一方面就是發展時裝和品牌 。 

  隨着國家文化軟實力不斷提升 ， 時裝時尚就是有力發揮和展示
國家軟實力的載體。因此，施政報告連續 3年提及對於 “香港時裝薈”
的支持，我和業界都感到很高興和振奮，這絕對體現了政府對紡織
及時裝業界的重視 。 

  我非常感謝行政長官 、 特區政府及文體旅局對 “時裝薈 ”和業界
一直以來的大力支持 。 去年 ， “時裝薈” 在政府的支持和推動下 ， 成
為國際備受關注的時裝盛會 。 

  我和業界繼續支持政府把 “時裝薈” 做大做闊 ， 我相信一方面透
過與流行文化、影視、旅遊等領域 crossover(譯文：聯乘 )，向國際傳
播中華文化及國家軟實力 ， 同時以盛事帶動餐飲、 酒店 、零售等周
邊產業發展，並配合政府推動 “盛事 +旅遊 ”的策略，並透過 “時裝薈”
作為平台 ， 與內地品牌併船 “出海” 。  

  同時間 ， 我繼續希望政府更着力提升生產性服務業的發展和競
爭力 ， 在 “新型工業化資助計劃 ”新優化安排上再下工夫 ， 考慮將計
劃擴展至我們傳統稱為 “辦房” 的開發中心和中試線，並擴大特快審
批安排的金額門檻，吸引流動資金和規模較小的中小企，透過資助
在香港建立智能生產 。 

  另外 ， 施政報告大力推動北部都會區發展 ， 為北都發展拆牆鬆
綁，值得高度肯定。我期望當局繼續就北部的產業發展做好前瞻性
規劃，集中發展在香港比較具優勢的產業，打造具規模的產業集群，
同時要令企業在北都發展的程序要快 、 成本要有競爭力 。 

  而建設北都 ， 人才是不可或缺的一部分 ， 我希望當局更主動出
擊，推動更多中外知名院校盡快落户，短期可鼓勵院校租用市區閒
置商廈作校舍及辦事處之用，長遠協助院校進駐北都大學城，鼓勵
更多知名院校以不同形式和規模盡快落地香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  國際航運中心方面，我歡迎當局回應我、經民聯及業界的聲音，
繼續大力推進 “香港國際機場東莞空港中心 ”的發展 。 我期望 ， 當局
以具前瞻性和超前的思維 ， 加快做好第二期發展的前期研究 。 

  未來 ， 我認為當局要繼續循如何把 “空港中心 ”商貿及經濟價值
提升的方向 ， 為 “空港中心 ”進行長遠規劃 ， 包括繼續向高增值跨境
物流的方向發展，讓更多高增值及易腐產品透過 “空港中心 ”進行貿
易活動 ， 尤其是高價值海產 、 農產品 、 電子產品 、 疫苗及藥品 ， 衍
生更大的商貿價值和經濟增長點 。 

  今年是 “十四五” 規劃的收官之年 、 也是 “十五五” 規劃的謀篇布
局之年，我和業界會繼續攜手，支持和配合特區政府落實施政報告
對接國家戰略的措施 ， 一起為國家高質量發展和香港繁榮穩定打
拚 。  

  我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

何敬康議員：多謝主席。今年行政長官發表的施政報告內容非常全
面 、 方向非常清晰 ， 提出多項具突破性及拆牆鬆綁的措施 ， 充分體
現特區政府銳意推動香港長遠經濟轉型 ， 並積極回應社會發展所
需 。  

  我樂見行政長官接納了新民黨提出的多項建議 ， 當中有關推動
寵物友善政策的計劃，允許餐廳在符合特定條件下申請牌照，讓顧
客可攜帶狗隻進入用餐區 ， 作為有飼養寵物的我 ， 當然深表期待 ，
期待不久將來可以有更多的寵物餐廳選擇 。 

  過去 ， 基於公共衞生考慮 ， 在30 年前制定的 《 食物業規例 》 嚴
格限制除導盲犬或執行法定職能犬隻以外的狗隻進入餐廳，而露天
茶座的牌照申請程序亦非常繁瑣，令業界卻步。如今在政府的明確
指引下 ， 容許餐廳接待寵物客人 ， 餐廳便有空間推出 “寵物餐單” ，
迎合需要 ， 開拓新商機 。 同時 ， 我想指出 ， 考慮到要真正鼓勵市民
攜同寵物出行，我認為當局應了解寵物出行的需要，例如應考慮哪
些餐廳環境適合寵物活動。一些毗鄰海濱公園或用餐範圍以露天為
主的地方，正正可以讓市民和寵物無後顧之憂地歇息、活動和用餐。
長遠來說，希望特區政府能為這些餐廳拆牆鬆綁，打造完完全全的
寵物餐廳 ， 塑造人寵共融的場景 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

151 

  目前 ， 全港有超過 24萬住户飼養貓或狗 ， 總數逾 40萬隻 。 不少
人視寵物為家庭成員，願意投入大量資源在寵物食品、保險、醫療、
用品及美容等方面。相關產品與服務不斷推陳出新，蘊藏龐大商機。
以我個人為例，每年花費大量金錢於寵物相關開支，可見寵物經濟
的潛力不容忽視 。 

  現時特區政府推動寵物友善政策的出發點主要為經濟考量 ， 在
施政報告中被納入 “支持本地經濟 ”的範疇 。 同時 ， 我們必須認清 ，
要真正建設寵物友善城市，不能僅止於開放餐廳予寵物進入，更應
全面提升寵物相關的服務，完善相關配套，在發揮寵物經濟的效益
之餘 ，亦要平衡社會的接受度與業界利益 。 例如， 寵物醫療服務的
質與量，包括獸醫數目及專業水平，均為推動相關產業發展的重要
關鍵 ，這亦是我一直關注的議題。 全港有超過40 萬隻飼養貓狗 ，但
向管理局註冊的獸醫數目過去幾年僅維持約1  000名左右，獸醫服務
供不應求 ， 且收費非常高昂 。有流浪動物救援組織指出 ，每月需為
約 20隻流浪動物支付高達 60萬元至 70萬元的醫療費用 。 

  獸醫數量不足的同時 ， 投訴獸醫及獸醫診所的個案亦有遞升跡
象 。 網上流傳不少所謂 “香港獸醫黑名單” ， 涉及斷錯症 、 亂收費等
問題 ，我本人亦有相當不愉快的經驗 ，所以感受非常深 。寵物醫療
及保險將佔寵物經濟很大比重 ， 而獸醫及診所服務的質素相當參
差 ， 高昂的醫療費用或會衍生棄養行為 。因此 ，特區政府要發展寵
物經濟，亦要正視本港獸醫不足的問題，以及加強對獸醫及診所服
務質素與定價的監管 。 

  此外 ， 隨着寵物友善政策的推行 ， 市民飼養寵物的意欲可能會
提升。因此，我認為要防範有人看準機會，進行非法繁殖寵物謀利。
就有效監管寵物繁殖及買賣市場，我建議特區政府加強監察這類繁
殖場 ，保障動物健康與福利 ，加強對寵物買賣的監管 ，打擊非法繁
殖及銷售行為 。 同時 ， 應推動公眾教育 ， 提倡 “負責任寵物主人 ”的
觀念 ， 鼓勵領養代替購買 ， 從源頭減少動物被遺棄的風險 。 

  本人相信 ， 在政府 、 業界與市民的共同努力下 ， 香港不僅能開
拓寵物經濟的新領域，更能展現一個現代化大都會應有的包容與進
步 ， 真真正正打造一個人寵和諧共處的宜居城市 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 面對全球地緣政治複雜 ， 經濟貿易
環境多變 ， 所謂適者生存 ， 香港必須積極開拓新興產業和市場 ，不
斷提升競爭力 ，才可以發展經濟， 持續改善民生。 行政長官發表新
一份施政報告時提到 ， 這份施政報告是圍繞 “經濟” 和 “民生” 兩大主
軸 。 經濟和民生息息相關 ， 面對全球經濟轉型 ，香港亦正值不可逆
轉的經濟轉型期，北部都會區作為香港經濟發展新引擎，各發展項
目應從速上馬 。 這次施政報告宣布成立由行政長官領導的 “北都發
展委員會 ”， 以及轄下3 個工作組 ， 可見行政長官對深化改革 、 加快
北部都會區建設 ， 發展產業經濟 、 持續改善民生福祉的決心 。 

  香港需要發展新產業 ， 為經濟謀出路 。 但發展產業需要大量土
地 。 香港寸金尺土人所共知 ，對發展產業無疑是一個障礙 。 而北部
都會區可以為香港未來的經濟和產業發展提供大量土地。有了土地
資源，我們便要思考如何做好施政報告當中發展產業經濟的政策措
施 。  

  現時我們要發展新興產業，招商引資，為香港經濟殺出新血路，
便不可以再一成不變，甚至要配合投資者的需要，令他們落户香港。
我們不可以讓香港地貴、租貴這件事，成為外國企業和投資者投資
香港 ，以及新產業落地的絆腳石。 對於有意投資香港 、特別是落户
北部都會區的企業，我們不可以再想着一開始先開出高的地價和條
件 ， 然後慢慢談判 ， 討價還價 。 因為各地也在 “搶企業” ， 如果我們
再 “吊高嚟賣” ， 繼續奉行 “價高者得” 的原則， 便會嚇怕投資者 ， 導
致 “肥水流過別人田” ， 錯失良機 。 

  主席 ， 我樂見這次的施政報告提到 ， 政府會研究從 “價高者得 ”
招標 ， 轉向 “產業綁定” 的 “雙信封制” ； 以多元開發模式 ， 包括原址
換地 、 “片區開發 ”等 ， 推動市場參與 ， 加速發展 ； 以及靈活批撥土
地 ， 配合不同產業政策 ， 採用公開招標 、 限制性招標 、 或直接批地
的模式 ， 推動企業落户和投資 。 

  這些政策措施有利吸引企業和投資者落户北部都會區 ， 我甚至
認為對於一些新興或特定產業，可以在用地方面向投資者提出較低
的地價、地租優惠，甚或可以更進取，只向投資者收象徵式的費用，
作為招攬的條件， 展示出香港積極招商引資的誠意 。 事實上 ， 這些
措施其實並不罕見 ， 新加坡 、 馬來西亞 、 越南 、 印度的工業園區也
有 ， 內地也有對重大產業項目提供地價 、租金優惠 ，也是一個好例
子 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

153 

  對於向大型產業項目在用地上提供優惠 ， 不需要抱有覺得 “蝕
底 ”的心態。因為這些項目落户北部都會區，不僅為香港創造就業職
位 ， 促進香港產業經濟發展 ，帶來巨大經濟效益和稅收 ，更重要的
是產業巨頭在北部都會區落地生根 ， 可以擦亮北部都會區的招牌 ，
鞏固香港的國際地位 。 

  因此，我十分支持施政報告提出制訂 “優惠政策包 ”，涵蓋批地、
地價 、資助或稅務減免優惠等 ，促進產業和投資， 亦希望這些政策
措施真正可以 “落到地” 、 盡快實踐 ， 不要上有良方妙計 ， 到執行時
卻態度依舊，令打算來港的投資項目再三思量，考慮轉移到其他地
方 ， 甚至最終被拖垮 。 

  主席 ， 大型產業項目需要大量土地來設置廠房 、 實驗室 、 人才
公寓或員工宿舍等 。 回顧現有的數個產業園區 ， 例如香港科學園 、
大埔創新園 、元朗創新園 ， 各自都有不同限制和條款 ，投資者如果
要申請入園 ，便要符合特定條件， 地價亦不便宜， 申請過程並不容
易 。 所以 ， 政府在北部都會區發展上 ， 不僅要基建先行 ， 做好基礎
配套設施 ， 在批撥土地時 ， 條款亦要有彈性 ， 不要那麼死板 。 我支
持政府訂立有關加快發展北都的專屬法律 ， 做到真正的拆牆鬆綁 、
靈活變通，並需要簡化程序，方便落户北部都會區的企業靈活運用
土地資源 ， 更快 、 更好地推進其投資的產業項目 。 

  主席 ， 接着我想談談其他經濟產業 。 香港是世界領先的國際航
運中心 ， 中央一直支持香港鞏固和提升作為國際航運中心的地位 ，
給予我們很明確的定位和發展策略，我們亦樂見施政報告提出了很
多具體而且有遠見的建議 。 

  香港的港口和機場一直是我們經濟的命脈 。 但是 ， 面對周邊城
市的競爭，特別是全球對推動可持續發展、減低碳排放的要求越來
越高，香港的航運和空運等運輸系統，一定要加快轉用更清潔的燃
料，加強香港的競爭優勢。國際海事組織已經訂立了2050年要實現
國際航運淨零碳排放的重要目標，可以預見，全球航運業對綠色燃
料的需求將會大大增加 。 我們香港作為世界第七大船舶加油港口 ，
在 “一國兩制” 下，絕對有優勢發展成為綠色船用燃料加注樞紐和碳
交易中心。如果我們可以快人一步，在這個新興領域確立領先地位，
一定有助鞏固和提升香港的國際航運中心地位 。 

 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2025年 10月 8日  

  施政報告提出，香港要聚焦發展綠色甲醇、綠氨和氫氣等燃料，
明年起將會要求甲醇加注的船舶安裝質量流量計，並會展開綠氨和
氫氣加注的可行性研究，這些明確的目標加強了投資者及工商界對
香港發展綠色燃料的信心 。 

  近期香港在綠色航運領域取得一系列進展 ， 成績令人鼓舞 ， 下
一步 ， 我們應該建立完善的供應鏈 ， 確保香港獲得穩定 、 充足 、 成
本實惠的綠色燃料供應。我期望政府可以制訂清晰的香港氫能發展
路線圖 ， 為這一類清潔能源訂立短 、 中 、 長期的發展和應用目標 ，
特別是為香港國際機場和港口設定綠色燃料的使用比例與時間表 。 

  另外 ， 我亦希望政府可以鼓勵企業使用清潔能源 ， 為本地船公
司 、 航空公司採購或改裝使用綠氫 、 氨 、 甲醇的船舶及飛機 ， 提供
稅務優惠及其他政策上的支持。政府亦可以資助本地科研機構和企
業 ， 合作研發適合香港氫能儲存和應用技術 。 

  當然 ， 香港亦要在土地政策上做好配合 ， 積極建設綠色燃料儲
存設施和專用港口泊位，吸引使用綠色燃料的遠洋船隻來香港使用
加注服務 ， 為香港 “綠色港口” 增值 。 

  我在這裏再談談有關旅遊業發展的範圍 。 對於施政報告接納了
經民聯的建議 ， 提出發展 “遊艇經濟” ， 計劃在全港多個地點增加大
約 600個遊艇新泊位 ， 並且在 “機場城市” 增建超過 500個泊位 ， 以滿
足高端遊艇泊位需求 ， 我是表示歡迎的 。  

“遊艇經濟 ”是一個新的發展範疇 ， 涉及文體旅局 、 發展局及海
事處等多個政策部門。我希望政府可以加強部門之間的協調，完善
各個遊艇旅客上落點的基建設施配套，加強周邊道路網絡和公共交
通服務，亦要為遊艇旅客提供方便快捷及安全的出入境手續等，方
便高端旅客來香港 。 

  最後 ， 我促請政府繼續大力推動盛事經濟 ， 爭取舉辦更多國際
級會議 、 展覽及文化體育盛事 ， 吸引高消費和商務旅客來香港 。 

  我相信 ， 香港在 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的優勢下 ， 一定可以更
上一層樓 ， 鞏固 “八大中心 ”的地位 ， 為國家和香港發展作出更大貢
獻 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 8日  

155 

  主席 ， 我支持行政長官 2025年的施政報告 。 

  多謝主席 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時26分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第1條 
(書面答覆) 

提問者：  邱達根議員 

會議日期：  2025年10月8日 

作答者：  保安局局長 

答覆： 

主席 

詐騙乃嚴重罪行。任何人干犯《盜竊罪條例》（第 210章）第16A

條「欺詐罪」，最高可判處監禁 14年；若被控同一條例第17條「以欺

騙手段取得財產」，最高可判處監禁10年。另外，任何人因詐騙得益

而被控《有組織及嚴重罪行條例》（第 455章） 第25條「處理已知道

或相信為代表從可公訴罪行的得益的財產」，最高可判處監禁 14年及

罰款500萬元。 

就議員的提問，經諮詢教育局後，現回覆如下：  

(一) 

根據警方最新數字 ， 2025 年首 8個月共接獲 28  379 宗騙

案 ， 損失金額為 50.2 億元 ， 較去年同期分別下跌 1% 及

14.5% ； 當中涉及專上院校本地學生和內地學生的電話

騙案分別為 184宗及86宗，損失金額分別約為 3,200萬元

及7,500萬元。警方未有就學生涉及網絡詐騙的個案數字

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
作分類備存 。此外，警方暫時未觀察到針對海外學生的

騙案有明顯趨勢，因此沒有就此作分類統計。  

損失金額最高一宗發生於 2025年4月的「假冒官員」電話

騙案，損失超過 1千萬港元。受害人為 1名25歲內地大學

生，於2025年4至7月期間按騙徒指示將1,097萬元分多次

存入多個指定的本地銀行帳戶。警方於同年 7月拘捕2名

內地男子，並已起訴2人共3項「洗黑錢」罪。 

(二) 

警方持續分析最新涉及學生的電話及網絡詐騙案形勢及

情報，並定期發放最新的防騙訊息，包括透過記者會、警

隊官方社交媒體帳號、守網者網站等平台向學生及公眾

介紹最新騙案手法。 

警方注意到近來涉及學生的電話騙案多涉及假冒外賣平

台發送釣魚短訊，指示受害人致電「假客服」，再誘騙其

支付「保證金」以取消訂單。至於網絡詐騙案方面，不少

詐騙集團透過Facebook、Instagram、WhatsApp等平台，

誘使學生參與虛假的「刷單」活動。警方反詐騙協調中心

即時加強在網站及相關社交媒體平台發出防騙警示，呼

籲公眾切勿回撥短訊內的電話，如有懷疑應聯繫外賣平

台的官方客戶服務中心核實，並鼓勵他們善用警方的「防

騙視伏App」及「防騙易熱線」。 

為加強防範學生及公眾誤墮電話及網絡詐騙陷阱，警方

一直與電訊服務及社交媒體平台營辦商保持緊密溝通合

 
 
 
 
 
 
 
 
作，包括透過電訊商派發防騙宣傳單張，並會不時更新

防騙宣傳材料，提醒市民防範最新騙案手法 。如發現有

懷疑詐騙內容，警方會要求有關社交媒體平台即時移除，

並採取適當的跟進行動。 2025年1至8月，有關平台已按

警方要求，檢視及移除超過 67 000個詐騙內容。另外，警

方於 2025 年 8 月與 Facebook 及 WhatsApp 的母公司 Meta

舉行聯合記者會，發布涉及通訊軟件及社交網絡平台的

最新騙案手法，以及營辦商的反詐措施，包括加強使用

人工智能技術偵測和移除詐騙內容及帳號。  

(三) 

教育局及大學教育資助委員會（教資會）一直鼓勵各院

校透過不同渠道向學生推廣防騙資訊，並為學生提供適

當的支援。 為提高本地、內地及海外學生的防騙意識和

警覺性，各院校透過舉辦家長講座、入學簡介會、設立資

訊專頁和專責熱線等提供防騙及反詐騙的資料。   

有見及內地學生因為不熟悉本港的制度、騙案情況、求

助方法等， 較容易成為騙徒的目標，香港警務處處長早

前已透過全港大專院校去信新來港學生及其家長，呼籲

特別留意及防範常見的騙案手法，並鼓勵他們善用警方

「防騙易熱線」及「防騙視伏App」。警方早前亦與國家

移民管理局 、公安部刑事偵查局及香港入境事務處共同

製作防騙視頻，展示騙徒常用的犯案手法，並自 2025年

6月起在各口岸、內地出入境辦證大廳，以及小紅書、抖

音等社交媒體播放。警方亦與國家教育部留學服務中心

協作，在內地舉辦多場分享會，向超過 11  000名留學生

 
 
 
 
及家長講解防騙資訊。此外 ，警方與不同院校的內地生

團體合辦活動和講座，以及透過他們發放防騙資訊。  

警方亦已推出「網上學習套件」，本地、內地及海外學生

須觀看圖文和影片教學，了解騙案手法和應對建議，回

答多項選擇題，及格者可獲發電子證書。為應對 2025年

新學年前後學生騙案的高峰期，警方已推出新版網上學

習問卷，備有繁體中文、簡體中文及英文版本，涵蓋電話

騙案、投資騙案、求職騙案手法和警方反詐騙協調中心

資訊。香港多間院校已要求本地、內地及海外學生於新

學年必須按時完成該學習套件或問卷方可使用校園設施

(如圖書館和學習空間)。 

此外，警方於新學年前後舉辦超過 30場防騙教育講座和

活動，吸引超過4 000名本地、內地及海外學生參與，當

中包括加強宣傳「網上學習套件」，並安排「乖巧寶寶防

騙主題車」 走訪專上院校， 向學生及教職員傳遞防騙信

息等。 

警方早前與個別院校合作進行有關大學生詐騙認知的調

查，收集逾3 000份回覆，發現近85%受訪者曾參與「網

上學習套件 」，而曾完成該學習套件的學生遭遇詐騙而

有金錢損失的比率比未曾參與者低 58個百分點。警方會

繼續鼓勵專上院校的本地、內地及海外學生參與。  

 
 
 
 
 
 
 
 
(四) 

因應社會的轉變和資訊科技的發展，教育局持續檢視和

優化課程， 與媒體和資訊素養教育和防騙意識相關的學

習元素均蘊含在中小學的課程中，例如小學人文科、初

中公民、經濟與社會科和高中公民與社會發展科課程均

包含資訊素養、謹慎辨析資訊真偽和處理個人資料，以

及防範網絡陷阱和風險等學習內容，幫助學生學會慎思

明辨，提升自我保護意識。 此外，教育局亦為學校提供

《香港學生資訊素養》學習架構，以加強學校課程中與

資訊素養相關的學習元素，推動學生健康地使用互聯網、

保護個人私隱及裝備他們事實查證的技巧， 提高學生的

防騙意識和能力。 

為加強教師對科技罪案資訊 、數據保安的認識，指導學

生安全及正確使用互聯網， 教育局持續提供教師專業發

展課程，支援學校推動資訊素養教育。教育局亦舉辦家

長講座，協助家長培養子女在日常生活合乎道德地使用

創新科技， 包括懂得保護個人私隱，養成運用資訊科技

的良好習慣。 

針對幼稚園及中小學的青少年防騙意識和能力方面，教

育局與警方協作編製教材， 以提升學生在應用新興科技

時的安全意識，避免誤墮陷阱。其中，警方自 2022年起

連續4年出版《青少年罪行誌•師長攻略》，為教師及家

長提供一套實用的工具教導學生常見罪行及應對方法。  

 
 
 
 
 
 
警方亦連續兩年出版教育漫畫特刊《黑金陷阱》及《黑白

分明》，講解「租、借、賣戶口」的洗黑錢陷阱，並提供

「師長攻略 」專章，提供實用指引協助師長識別青少年

涉案的徵兆 。為了讓家長掌握最新的網絡陷阱手法和趨

勢，警方定期透過「守網者」網頁推出「給家長的信」，

以真實案例講解青少年和兒童可能面對的高危網絡陷

阱，並向家長提供建議，以提升辨識及應對網絡陷阱的

能力。 

此外，警方自 2020年起推出防騙吉祥物「提子」，以親

民互動的方式解釋騙徒的最新犯案手法及提供簡單易明

的防騙訊息，並在各社交媒體平台上發布以「提子」為題

的防騙資訊，如《提子動畫廊》繪本等，亦安排「提子」

在線下與青少年及中、小學生互動，以宣揚防騙信息，包

括安排「提子入校園」，並以防騙宣傳車走訪中小學校

園。警方亦推出以幼兒為對象的《提子與我：提防騙子》

繪本，向全港近1 000間幼稚園派發，幫助小童從小建立

防騙意識。 

未來，政府將繼續聯同幼稚園、中小學、專上院校及相關

持份者合作 ，並會持續透過不同渠道，收集不同持分者

的意見，以回饋課程策劃和實施，加強學生的防騙意識。

科技日新月異，騙徒的手法層出不窮，政府將持續分析

最新騙案形勢及情報，並按需要檢視和調整我們的反詐

工作。 

 
 
 
 
 
 
  
立法會問題第 2 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   蘇長荣議員  

會議日期 ： 2025 年 10 月 8 日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

  一直以來 ， 投資推廣署在進行招商引資的工作時 ， 均積極

配合不同政策局推廣有利營商的政策 ， 包括配合政制及內地事

務局（ 政制局 ）宣傳粵港澳大灣區（ 大灣區 ）發展的相關機遇。

投資推廣署亦與機構 、 商會 、 專業團體等合作 ， 在內地及海外

舉辦和贊助一系列投資推廣活動 ， 包括路演 、 研討會 、 圓桌會

議等 ， 為企業提供香港營商環境的最新資訊 ， 例如我們在 「 一

國兩制 」 下的核心優勢和大灣區發展等國家重點戰略帶來的機

遇 ， 以吸引和鼓勵企業在香港開設或擴展業務 。  

就蘇長荣議員的提問，經諮詢政制局後，我綜合回應如下：  

在政制局的支持下，投資推廣署於  2021 年與大灣區的相關

部門成立 「 泛大灣區外來投資聯絡小組 」 （ 聯絡小組 ） ， 透過

制定聯合推廣建議和材料 、 聯合組織活動等 ， 加強合作和協同

效應。聯絡小組自 2022 年起每年在廣州舉辦「 粵港澳大灣區全

球招商大會 」 （ 全球招商大會 ） ， 由粵港澳三地政府聯合向全

球企業重點展示大灣區最新階段的建設成果及投資潛力 。

2025 年的全球招商大會將於 11 月 3 日在廣州舉行 ， 並預計會

邀請多間跨國和香港企業共約 400 名代表參加 。 特區政府會繼

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
續在全球招商大會上積極推廣香港的營商優勢 ， 吸引更多投資

項目落戶香港 。  

 在上述的全球招商大會中 ， 投資推廣署接觸了不少有興趣

來港設立或擴展業務的內地及海外企業 ， 並按它們的需要提供

一站式支援服務 ， 發揮香港作為雙向跳板的獨特優勢 。 去年 ，

全球招商大會簽訂超過 1 900 項投資項目 ， 包括投資推廣署在

內的聯絡小組積極跟進協助有關投資項目落地 。 由 2024 年至

今年 8 月 ， 投資推廣署共協助了 983 間內地及海外企業在香港

開設或擴展業務 ， 當中 492 間是海外企業 ， 而超過 120 間是來

自大灣區城市的內地企業 。  

  除了舉辦全球招商大會外 ， 聯絡小組亦會每年到海外舉辦

招商引資活動 ， 向當地企業推廣大灣區的最新政策措施及發展

機遇 。 在 2023 及 2024 年 ， 粵港澳三地政府分別於德國慕尼黑

及法國巴黎舉辦經貿合作交流會 ， 向歐洲企業推介大灣區的投

資環境及發展機遇 ； 今年 ， 三地政府再次拼船出海到匈牙利布

達佩斯及埃及開羅舉辦投資推廣活動 ， 推廣大灣區建設為歐洲

及非洲商界發展帶來的商機 ， 以及香港在 「 一國兩制 」 下作為

「 超級聯繫人 」 和 「 超級增值人 」 的獨特角色與功能 ， 並鼓勵

企業落戶香港 ， 開拓大灣區的龐大市場 。  

  此外 ， 投資推廣署亦在內地城市舉辦投資推廣活動 ， 一直

積極向內地企業介紹香港的營商優勢和機遇 ， 以鼓勵當地企業

來港投資並經香港發展國際業務。在 2025 年，該署已在寧波、

濟南 、 武漢 、 青島 、 成都 、 廣州 、 北京 、 天津和瀋陽等地舉行

多場推廣活動 。  

 
 
 
 
 
  展望未來 ， 投資推廣署會繼續配合政制局 ， 並與聯絡小組

成員保持緊密聯繫 ， 共同推進大灣區相關的招商引資工作 ， 一

方面向海外企業推廣香港作為拓展大灣區業務的跳板並支援它

們落戶香港 ， 另一方面向大灣區企業推廣香港作為 「 出海 」 的

跳板並支援它們落戶香港 ， 而相關工作亦會與行政長官在

2025 年《 施政報告 》中公布「 內地企業出海專班 」的工作有機

結合 ， 進一步驅動 「 引進來 、 走出去 」 的雙向投資 。 聯絡小組

亦會繼續積極計劃到其他有潛力的新興市場進行推廣和招商工

作 ， 進一步彰顯香港作為 「 超級聯繫人 」 和 「 超級增值人 」 的

角色 。  

-  完 - 

 
 
 
 
 
立法會問題第 3 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 黃俊碩 議員  會議日期 ：  

2025 年 10 月 8 日  

作答者 ：  

運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就黃議員提問的各部分 ， 經諮詢路政署後 ， 現回覆如

下 ：  

（ 一 ）   香港天文台於今年七月二十九日至八月十四日期間
共發出五次黑色暴雨警告信號 。 在七月二十九日至
八月十五日期間 ， 路政署接獲各區路面出現坑洞的
報告或投訴個案數字見附件 。  

（ 二 ）   路政署接獲有關公共道路損毀或欠妥的投訴或公眾
報告後，會盡快派員到場視察，並根據實際情況適時
安排合適的維修。一般而言，涉及路面坑洞的個案，
路政署會立即安排承建商盡快維修 。 路政署在收到
第（ 一 ）部分所述的報告或投訴後，有關修葺路面坑
洞的工作均按部門服務承諾在 48 小時內完成，其中
約九成個案更於數小時至 24 小時內完成 。  

（ 三 ）   路政署及其承建商一般會記錄有關修葺路面坑洞的
基本資料，包括所在的路段、坑洞的大小及完成修葺
的時間等 ， 惟並無特別就坑洞是否因原有鋪路物料
出現破損或臨時修補物料脫落所致作統計。另外，由
於道路設施的路面會因日常使用出現損耗 ， 亦會因
其他不能預見的情況 ， 包括交通意外及惡劣天氣等
而引致出現坑洞 ， 因此導致路面重複出現損毀的因
素不能一概而論 ， 路政署並無備存坑洞經修葺後重
複出現損毀的次數之相關資料 。  

路政署十分重視路面工程的質素 ， 並設有嚴格的監
管機制以確保道路維修工程的質素及耐用程度 。 如
路政署發現承建商的工作欠妥 ， 未能達到合約指定

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
水平，會根據合約規定及既定機制作跟進，包括因應
承建商未有準時及妥善完成道路維修保養工作並提
交相關報告 ， 向其發出關於欠妥事項的相應違約通
知書 、 將審核巡查期間發現的不足之處記錄在審核
巡查報告內，用以評估承建商的服務水平、根據發出
違約通知書的情況及承建商的服務水平扣減合約款
項，以及因應承建商整體表現欠佳，或其表現欠妥導
致發生個別嚴重事故發出警告信等 ， 並會在每月進
度會議上責成承建商跟進及改善 。 路政署亦會將承
建商的欠妥表現反映在其表現評核報告中 ， 報告的
評分會直接影響承建商日後投得新工務工程合約的
機會，而報告若持續被評為不合格，承建商更有機會
被暫停投標資格 。 路政署會繼續嚴格監察承建商的
工作表現 ， 確保承建商在進行例行檢查及詳細檢查
時，按相關規定記錄所有損毀情況，並適時完成有關
的維修工作 ， 以確保道路的安全 。  

路政署曾於過去三年在發現道路維修工作欠妥時 ，
根據相關合約條款作出適當的跟進 （ 例如向表現不
理想的承建商發出違約通知書 ）。然而，由於相關跟
進工作涉及各種維修工作欠妥的情況 ， 路政署並無
特別就路面坑洞維修的質量問題的跟進工作分拆備
存有關統計數據 。  

除在發現坑洞後為路面進行修復工作 ， 並嚴格監督
承建商的工程質素外 ， 路政署一直密切監察較多出
現損毀的路面 ， 並會適時為這些路面及其他不會對
道路安全構成即時危險的破損路面 ， 在考慮不同因
素後，制定合適的維修計劃和時間表，例如適時為其
進行較全面及持久的重鋪工程 ， 以防有關路段因各
種不同情況 （ 包括密集降雨等 ） 而較易再次出現耗
損。今年三月，路政署更成立由副署長領導的道路維
修策略委員會 ， 邀請相關部門的代表加入委員會就
公共道路維修提供意見及協助 ， 共同制定需進行大
規模道路維修工程項目的清單 、 按每段路面的損毀
程度和所需資源等因素排列工程項目的優先次序
等 ， 更有策略及有規劃地為本港道路安排適切的維
修保養工作 。  

2  

 
 
 
 
 
與此同時，路政署亦致力採用創新科技，以提升道路
維修和保養工程服務的效率 。 透過採用人工智能偵
測道路欠妥系統 1及激光掃描路面三維影像的路面
狀況評估系統 2等協助偵測並整合道路的欠妥情況 ，
以提升道路巡查的準確度及維修工作的效率 ， 並幫
助長遠維修保養工作的規劃 。  

此外，路政署積極研究更耐用的鋪路物料，以減慢道
路損毀的速度乃至減低維修工作的頻率 ， 同時減少
對市民造成的不便。自今年四月一日起，路政署已全
面採用高改性瀝青物料於合適位置作鋪路之用 ， 以
進一步提升本港整體路面質素。該物料在抗變形、抗
老化及抗疲勞方面的表現均優於傳統瀝青 ， 能有效
提升道路的耐用性並減少維修次數。其中，「 高改性
瀝青多孔摩擦層 」比傳統物料耐用之餘，同時仍能保
留迅速排走路面雨水的功能 ， 能減少路面因積水而
導致出現坑洞的情況 。  

路政署會繼續積極推展上述工作 ， 在嚴格監督承建
商進行路面修復工作以外 ， 主動透過採用創新科技
及持續留意並探討引入合適的新路面物料等為本港
路面進行預防性保養工作 ， 減低日後可能因路面受
損而對市民造成不便的機會 。  

—   完   —  

1 此系統已被納入為道路巡查的標準作業程序作恆常使用 。  

2 有關的巡路檢測車正為全港的公共道路進行檢測 。 路政署將評估該系統的成

本效益 ， 並考慮在未來的維修合約中推行 。  

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在二零二五年七月二十九日至八月十五日期間  
路政署接獲各區路面出現坑洞的報告或投訴個案數字  

附件  

地區  

中西區  
東區  
南區  
灣仔區  
九龍城區  
油尖旺區  
深水埗區  
黃大仙區  
觀塘區  
大埔區  
元朗區  
屯門區  
北區  
西貢區  
沙田區  
荃灣區  
葵青區  
離島區  

涉及路面出現坑洞的  
報告或投訴個案數字  

53 

25 

30 

33 

18 

55 

80 

6 

44 
36 

97 

30 

76 

29 

53 

28 

56 

11 

 
 
 
 
立法會問題第 4 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

霍啟剛議員  

會議日期 ：  

2025 年 10 月 8 日  

作答者 ：  

保安局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

為促進更多人才訪港交流 ，政府於 2022 年 6 月推出為期兩年的
「 為來港參與指定界別短期活動的訪客提供入境便利先導計劃 」
(先導計劃 )， 並於 2024 年 6 月把先導計劃恆常化為 「 為來港參與
指定界別短期活動的訪客提供入境便利計劃 」(短期訪客計劃) 。在
短期訪客計劃下 ， 獲政府相關決策局 ／ 部門認可的機構可向界別
內相關的非本地人才發出邀請信 ， 獲邀人士可以訪客身分來港參
與指定短期活動，而無須向入境事務處 (入境處 )申請工作簽證 ／ 進
入許可 。 他們每次來港可在不超過連續 14 個曆日期間參與指定短
期活動 ， 並可就該指定活動收取報酬 。  

就霍議員的提問，經諮詢勞工及福利局( 勞福局 )及入境處後，我現
回覆如下 ：  

(一 )  截至 2025 年 6 月底 ， 先導計劃 ／ 短期訪客計劃已合
共惠及 36 951 名非本地人才，便利他們以訪客身分來
港參與共 6 200 多項短期活動 ， 當中包括新春國際匯
演之夜、亞洲金融論壇、香港國際七人欖球賽等盛事，
他們在港參與相關短期活動的時間平均約為 5 天 。 按
界別的統計數字載於附件 。 入境處沒有備存提問涉及
的其他分項統計數字 。  

(二 )  勞福局表示 ， 政府在制訂各項人才與資本投資者的入
境計劃的收費水平時已平衡各方面的考慮因素 ， 包括
「 用者自付 」 原則 、 海外地區類似申請的收費水平及
對相關申請者的影響 。 其中 ， 考慮到部分申請涉及短
期 ／ 一次性項目為本的工作 ， 政府在申請費以外實施
兩級制簽發費 ， 逗留期限為 180 日或以下的簽證 ／ 入

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
境證簽發費為 600 元 ， 而 181 日或以上的則為
1,300 元 ， 屬合理和可負擔範圍水平 。  

自有關收費生效後 ， 過去數月有關入境計劃的申請和
簽證 ／ 入境證簽發數目與去年同期相若 。 政府會密切
留意相關情況， 按機制適時檢討收費架構 。  

如前述 ， 政府會按機制適時檢討各項人才與資本投資
者的入境計劃的簽證 ／ 入境證收費架構 。  

另一方面 ， 為確保短期訪客計劃與時並進 ， 政府不時
審視計劃的涵蓋範圍及運作機制 ， 務求使計劃能夠在
風險可控的前提下 ， 持續有效地促進相關界別發展 ，
並提升香港的國際形象 。 自先導計劃推出以來 ， 政府
分別兩次在 2023 年 2 月以及 2024 年 6 月擴大計劃 ，
在原有 10 個指定界別外，增加「 金融 」及「 發展與建
築 」兩個新界別，認可機構亦從計劃剛推出時約 350 個
增加 18%至現時的 400 多個 ， 當中包括政府決策局 ／
部門 、 公營 ／ 法定機構 、 專業組織和業界協會等 。 計
劃下設有機制 ， 各參與的政策局 ／ 部門均會協助把
關 ， 確保計劃的執行持續符合政策目標 。 短期訪客計
劃的相關資料 ， 包括目前涵蓋的認可機構和指定短期
活動已上載入境處網站: 
https://www.immd.gov.hk/hkt/services/visas/stv.html。  

目前 ， 不同類別的機構均可與計劃下的認可機構合作
舉辦合資格的指定短期活動 ， 以享相關入境便利 。 我
們歡迎業界主動與所屬界別的相關決策局 ／ 部門或
認可機構聯絡並考慮合辦合資格的活動 ， 以期促進計
劃下更多不同形式的交流合作 。  

在考慮是否進一步放寬計劃時 ， 政府必須考慮兩大原
則 ， 包括合資格根據計劃來港進行指定短期活動的人
士不會取代本地勞動力，及不會構成濫用風險( 包括非
法就業)。政府會繼續留意短期訪客計劃的實施情況和
相關部門及業界的意見 ， 適時檢討計劃的涵蓋範圍 ，
以期在入境管制與便利之間取得適當平衡 。  

( 三 )
至
(五 ) 

(完 ) 

 
 
 
 
 
 
 
「 先導計劃 」 及 「 短期訪客計劃 」 下  
來港的非本地人才的統計數字  

附件  

界別  

2023 年  

2024 年  

2022 年  
(自 6 月
1 日起 ) 
7 
40 
124 
689 
16 
0 
10 
0 
0 
9 

醫療衞生  
高等教育  
文化藝術  
體育  
文物  
創意產業  
創新及科技  
香港桂冠論壇  
航空  
國際╱ 大型活動  
金融 (註 ) 
發展與建築 (註 ) 
總計  
註 ： 在 2023 年 2 月 1 日擴大先導計劃的涵蓋範圍後新增的界別 。 

625 
3 624 
1 286 
10 433 
129 
8 
124 
0 
0 
683 
8 
20 

538 
2 641 
855 
7 691 
43 
0 
121 
122 
0 
307 
2 
3 

不適用  

12 323 

16 940 

6 793 

895 

2025 年  
(截至 6 月
30 1日 ) 
221 
1 783 
422 
3 415 
47 
1 
86 
0 
2 
797 
5 
14 

1   有關統計數字為季度統計 ， 故暫時未能提供 2025 年第三季的統計數字 。 

 
 
 
 
立法會問題第五條 
（書面答覆） 

提問者：  鄧家彪議員 

會議日期：  二零二五年十月八日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

(一)、(四)
及(八) 

社會福利署（社署）津助非政府機構營辦「鄰里支援幼兒
照顧計劃」（「照顧計劃」），為有服務需要的家長在鄰
里層面提供彈性的日間幼兒照顧服務。 

為確保服務質素及保護接受服務的兒童，社署要求服務
營辦機構必須設有招募、評估、篩選及培訓社區保姆的機
制，並為有需要的家庭配對合適的保姆。營辦機構的社工
須定期向提供服務的社區保姆進行家訪，而機構的幼兒
工作員亦會每月為社區保姆提供個別培訓／督導。此外，
營辦機構亦須持續評估及跟進社區保姆的表現。 

自2024年9月起，所有參與照顧計劃的社區保姆必須接受
14小時的基礎訓練，內容由社署統一制定，包括嬰幼兒
（即3歲以下的幼童）生理和心理發展、成長的特別發展
里程和需要、照顧和溝通技巧、家居安全和衞生、意外和
特別事故的處理等，以及在配對服務時提供與少數族裔
兒童相關的基礎知識。獲安排照顧有特殊需要兒童（包括
特殊學習需要兒童）的社區保姆須接受額外四小時的進
階培訓，學習有關知識和技巧。由於照顧計劃不會安排社
區保姆照顧殘疾兒童，相關培訓不包括照顧殘疾兒童的
知識。完成培訓後，營辦機構須評估社區保姆的幼兒照顧
技巧和知識、提供照顧服務的信心，以及家居環境，如果
認為在上述各方面均適合提供照顧服務，才會安排社區
保姆提供服務。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(二) 

截至2025年6月，照顧計劃的社區保姆數目按年齡組別及
教育程度分別表列如下： 

表1：年齡組別 

年齡組別 

30歲或以下 
31 – 40歲 

41 – 50歲 
51 – 60歲 
61歲或以上 
總計 

表2：教育程度 

教育程度 

小學或以下 
初中 
高中 
大專 
大學或以上 
總計 

社區保姆數目 
24 

238 

362 

320 
570 
1 514 

社區保姆數目 
171 
448 
617 

190 
88 
1 514 

(三) 

(五) 

社署沒有備存社區保姆有否同時照顧其子女或家中有否
安裝監察鏡頭的資料。 

截至2025年6月，照顧計劃按區議會分區的社區保姆數目
及2024-25年度使用服務的兒童人數載於附件。 

(六)及(七)  相關專業人員一直以多專業合作模式為該兒童及其家庭
提供所需協助，包括安排涉事兒童接受醫療診治及康復
服務，以及就其照顧需要向其家庭提供輔導、經濟援助和
其他支援服務。有關營辦機構已就事件向社署提交報告，
確認該社區保姆為涉事兒童提供服務前已接受並通過照
顧計劃的評估。由於警方目前仍在調查該宗案件，現階段
不宜評論案件詳情。我們會繼續按該兒童及其家庭的需
要提供適切協助。 

 
 
 
 
 
 
 
 
鄰里支援幼兒照顧計劃 
按區議會分區的社區保姆數目及使用服務的兒童人數 

附件 

地區 

中西區 
東區 
離島 
九龍城 
觀塘 
葵青 
北區 
南區 
西貢 
深水埗 
沙田 
屯門 
大埔 
荃灣 
灣仔 
黃大仙 
元朗 
油尖旺 
總計 

社區保姆數目 
(截至2025年6月) 

41 
135 
111 
68 
132 
51 
45 
85 
43 
90 
84 
130 
103 
43 
26 
81 
147 
99 
1 514 

使用服務的 
兒童人數 
(2024-25年度) 
369 
459 
676 
149 
535 
547 
355 
259 
437 
619 
664 
804 
498 
362 
214 
445 
1 140 
665 
9 197 

 
 
 
 
立法會問題第六條 
 (書面答覆) 

提問者：  田北辰議員 

會議日期：  2025年10月8日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

元朗博愛迴旋處是新界西北車輛進出元朗市的要道，也是元
朗區內的樞紐，於早上和傍晚上下班的時間較為繁忙，令行車時間
增加。政府一直關注該地點的交通情況，並已逐步落實多項道路改
善工程。就田北辰議員的提問，經諮詢運輸署後，我現回覆如下： 

(一)  在元朗博愛迴旋處加設交通燈及擴闊凹頭方向出口的改善措
施已於二○二五年二月九日啓用。設置交通燈有效平衡迴旋
處各入口的車流，令車輛有序地進入，而擴闊後的凹頭出口
可提供額外路面空間，讓該位置的車流更加暢順。博愛迴旋
處每天的車流特性及變化相對穩定，現時在不同時段設定的
交通燈號時間已有效疏導車流，大幅縮短等候進入迴旋處的
車龍和所需時間，提升迴旋處的運作效率。上述交通改善措
施實施前後的交通數據載於附件。 

(二)  迴旋處是香港常見的路口設計。一般而言，迴旋處具備自我
調節車輛通過的能力，能在不同的車流量下有效地讓來往各
個方向的車輛順利通過路口。運輸署持續留意迴旋處的交通
情況，並根據實際需要適時採取可行的交通改善措施，包括
調整行車線設計、優化道路標記及道路標誌等，以維持迴旋
處的運作暢順和確保行車安全。 

在特定的交通情況下，例如當迴旋處一個或多個方向進入的
車流量特別大，影響迴旋處自我調節車輛通過的功能時，在
迴旋處合適位置裝設交通燈可調控相關方向進入迴旋處的車

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
流，從而讓各個方向的車輛有序地進入迴旋處，提升迴旋處
的運作效率（例如元朗博愛迴旋處）。 

運輸署在迴旋處加設交通燈時除考慮上述的迴旋處車流特性
外，也會一併考慮一籃子因素，包括加設交通燈的需要、迴旋
處大小、道路設置及地理限制、駕駛者習慣等。  

至於有關研究在迴旋處加設「實時交通燈號調節系統」 的提
問，「實時交通燈號調節系統」透過在路口加設感應器，以人
工智能實時分析不同時段及方向的人流和車流，並進行運算，
從而更有效地分配車輛及行人的綠燈時間，平衡不同道路使
用者的需要。現時，運輸署的有關先導計劃運作暢順，數據顯
示車輛通過路口的平均時間減少約5%至10%，路口的運作效
率得以提高。運輸署正逐步把「實時交通燈號調節系統」推展
至全港約50個合適的獨立燈控路口，首批會於二○二六年啓
用，並正安排在其他交通流量較高的聯動式路口試點安裝，
藉此引入和測試其他地區（包括內地）的相關技術，以協助制
定把系統推展至其他合適路口的計劃。 

至於在交通燈控制的迴旋處加設「實時交通燈號調節系統」，
由於系統需要同時偵測及處理正在迴旋處內行駛，以及在迴
旋處外準備駛入各行車道的車流狀況，技術上較一般交通燈
控路口更為複雜，運輸署正累積更多於一般路口應用「實時
交通燈號調節系統」的經驗，以期檢視將系統推展到燈控迴
旋處的可行性。 

–完– 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件 

博愛迴旋處交通改善措施實施前後的交通數據 

交通改善措施實施前後，在南行入口（主要為由青朗公路或新田經
迴旋處往元朗市的車輛），以及北行入口（主要為由元朗南或屯門經
迴旋處往錦田的車輛）的交通數據表列如下（註：由於運輸署人員每
次調查所收集的資料種類有所不同，因此分項 (i)及(iii) 的交通數據
的日期並不相同）： 

(i)  等候進入迴旋處的平均車龍長度 

南行入口 

北行入口 

實施前  1   實施後  2  實施前  1  實施後  2 

240米 

130米 

200米 

50米 

285米 

135米 

220米 

60米 

上午繁忙
時段   3  
下午繁忙
時段  4  

註:  (1) 於2025年1月記錄的交通數據 

(2) 於2025年9月（開學後）記錄的交通數據 
(3) 上午繁忙時段為上午7時30分至上午8時30分 
(4) 下午繁忙時段為下午6時至下午7時 

(ii)  根據運輸署觀察，南行入口在上午和下午繁忙時段的車龍均較
其他入口為長，而出現較長車龍的持續時間一般大約1小時。現
時車龍長度較交通改善措施實施前明顯縮短。 

(iii)  車輛等候進入迴旋處的平均所需時間 

南行入口 

北行入口 

實施前  1   實施後  2  實施前  1  實施後  2 
1分5秒 
3分55秒 

1分20秒 

2分30秒 

4分20秒 

1分0秒 

3分10秒 

55秒 

上午繁忙
時段   3  
下午繁忙
時段  4  

註:  (1) 於2024年5月至10月記錄的交通數據 
(2) 於2025年2月底記錄的交通數據 
(3) 上午繁忙時段為上午7時30分至上午8時30分 
(4) 下午繁忙時段為下午6時至下午7時 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(iv)  交通意外宗數 

南行入口 

北行入口 

實施前  1  實施後  2  實施前  1  實施後  2 

3 

交通意外
宗數 

3 
2 
（臨時數字 ）  
（臨時數字 ）  
註:  (1) 2024年5月至8月發生涉及有人受傷的交通意外宗數。改善措施
自2025年2月開始實施，因此在進行比較時採用5月起的數據較
為合適。 

5 

(2) 2025年5月至8月發生涉及有人受傷的交通意外宗數  

4 

 
 
 
 
 
  
立法會問題第7 條 
（書面答覆）  

提問者：  李浩然議員  

會議日期：  2025年10月8日 

作答者：  商務及經濟發展局局長  

答覆 

主席：  

就問題的各部分，經諮詢民政及青年事務局、醫務衞生局、環境及生態
局、保安局、財經事務及庫務局及香港海關（海關） 後，現綜合回覆如
下。 

政府一直致力保障消費者權益，並十分重視在市面上銷售的產品的安全。
就近年流行的「 盲盒」，我們留意到有其他司法管轄區 ，包括內地， 就
相關銷售模式和產品安全性等作出規管。 

香港現時有不同的法例保障消費者權益。其中，《商品說明條例》（ 第
362章 ）禁止商戶對消費者作出不良營商手法，包括虛假商品說明、誤導
性遺漏、具威嚇性的營業行為、餌誘式廣告宣傳、先誘後轉銷售行為及
不當地接受付款。《商品說明條例》涵蓋貨品及服務，對實體及網上商
戶的營業行為同樣適用。商戶如向消費者銷售「盲盒」 時涉及上述不良
營商手法，即屬違法。  

海關是 《商品說明條例》的主要執法機關，一直積極透過執法行動、合
規推廣及推行宣傳教育，打擊不良營商手法，保障消費者權益。如發現
有商戶涉嫌作出不良營商手法，海關會果斷執法。另一方面，消費者委
員會（消委會）致力研究和倡導維護消費者權益的工作，包括處理消費
者就貨品及服務作出的投訴。如消費者懷疑有商戶在銷售「盲盒」時，
涉及不良營商手法，可向海關作出舉報或向消委會投訴。 

此外， 香港現時有不同的法例規管各類產品或物品的安全。任何人士向
消費者提供相關產品或物品時，不論以任何形式、包裝和渠道銷售，均
有責任確保其安全性符合相關法例要求。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就玩具產品方面，《玩具及兒童產品安全條例》（第424章 ）對製造、進
口或供應本港使用的玩具的安全作出規管。《玩具及兒童產品安全（附
加安全標準或規定）規例》亦訂明在本港供應的玩具，必須附有識別標
記（即製造商、進口商或供應商的名稱和地址）及適用於該玩具的雙語
警示或警告（即其安全存放、使用、耗用或處置的任何警示或警告）等
資料。 

就藥物（包括藥劑製品及中成藥）方面，現行法規旨在確保藥物的安全，
品質及成效符合相關標準，以保障市民健康及安全。它們必須按《藥劑業及
毒藥條例》（第138 章）或《中醫藥條例》（第549章）註冊方可銷售，
而所有註冊藥劑製品及中成藥必須於外盒包裝印有或附上與註冊詳情相
符的標籤，清楚列明香港註冊編號、產品名稱、有效成分、製造商資料
等。以「盲盒」形式銷售藥物可能違反相關法例。市民在選購藥物時，
應詳細閲讀藥物包裝的標籤內容，切勿購買或使用成分或來歷不明的藥
物。 

就醫療器械方面，視乎有關產品的特性和特點，一些產品已受現行法例
規管，包括《藥劑業及毒藥條例》、《消費品安全條例》（第456章）和《商
品說明條例》等。市民在購買及使用醫療器械前，亦應充分了解產品，確
保產品符合自身情況。政府正積極發展香港成為國際醫療創新樞紐，將
於2026年內成立「香港藥物及醫療器械監督管理中心」，分階段實施「第
一層審批」新藥註冊機制，並會提交規管醫療器械的立法建議，完善藥
械監管法規。  

就危險品方面，《危險品條例》（第295章）及其附屬法例規管危險品（包
括爆炸品及易燃物品） 的製造、貯存、運送及使用。商戶如以「盲盒」
形式向消費者提供上述法例下所規管的危險品，必須遵守上述法例的規
定。若「 盲盒」 內的物品為日常生活常使用及在零售商店常見的危險品
（例如酒精搓手液﹑膠水等） ，而其盛載的容量不超過《2012年危險品
（適用及豁免） 規例》列出的最大包裝容量，則屬「消費裝危險品」，
其包裝、標記及標籤等要求可獲豁免。 

就食品方面，根據《公眾衞生及市政條例》（第132章），所有在香港出
售的食物必須適宜供人食用。它們亦須符合上述法例下有關食物安全及
食安標準的附屬法例 。其中，根據《食物及藥物（ 成分組合及標籤） 規
例》，任何人在香港出售預先包裝食物，無論是否用「盲盒」形式出售，
除非獲得豁免，否則所有預先包裝食物所加上的標記或標籤須以中文或

2 

 
 
 
 
 
 
 
英文，或中英文兼用，列出各項資料，包括保質期、特別貯存方式或使
用指示的陳述、能量值及營養素含量等。 

此外，在香港供應予私人使用的消費品，如不受其他法例規管，其產品
安全受《消費品安全條例》及其附屬法例《消費品安全規例》規管。《消
費品安全條例》規定製造商、進口商及供應商須確保其供應的消費品合
符合理的安全程度；而《消費品安全規例》規定就消費品的包裝或標籤
上的警示或警告，須以中文及英文表達，並且必須清楚可讀。 

政府會繼續密切留意不良營商手法的趨勢和各類物品的相關安全標準的
最新要求，從而制訂適切的應對策略，保障消費者的權益和安全。  

另外，香港現時就禁運／受管制物品的進出口和應課稅品均有嚴格規管。
相關規管適用於所有進出口模式，包括透過跨境電子商貿平台購入的物
品。根據《進出口條例》（第60章），所有受管制物品 （包括危險藥物、
槍械、彈藥、武器、受管制化學品、藥品和動植物等）必須先獲得有關
當局簽發的有效牌照或許可證，方能進出口。若沒有有效牌照或許可證
而把任何受管制物品帶進／帶出香港（無論自攜、郵寄或經代購集運），
除了涉案的物品會被充公，違例者也可遭檢控。在稅項方面，除了四類
應課稅品（即酒類、煙草、碳氫油類及甲醇）須根據《應課稅品條例》
（第109章）繳稅外，香港對其他進出口貨品不設任何關稅。任何人士如
欲進出口應課稅品必須向海關申領有效許可證和作出申報。如欲在香港
使用上述應課稅品，必須確保有關物品已完稅。 

*** 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第八條  
(書面答覆)  

提問者 ： 陸瀚民議員  

會議日期 ：   二零二五年十月八日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆：  

主席 ︰  

帶狀疱疹（俗稱 「 生蛇 」）是由引起水痘的水痘帶狀疱疹病毒
引致。病毒於水痘患者痊癒後潛藏在體內的神經系統。當身體
免疫力下降 ，有機會誘發自身病毒重新激活 ，出現帶狀疱疹 ，
故此並非傳染而引發疾病。患者皮膚出現一種令人痛楚、呈帶
狀的紅疹並帶有水泡，一般並不嚴重，出現嚴重併發症或死亡
風險不高，及早使用抗病毒藥物治療可加快水泡癒合、減輕症
狀和出現併發症的風險 。  

接種帶狀疱疹疫苗可作為預防之用。 現時有一款帶狀疱疹疫苗
於本港註冊。根據國際文獻資料，帶狀疱疹疫苗的有效保護期
一般約為十年 。  

衞生署衞生防護中心轄下疫苗可預防疾病科學委員會（ 科學委
員會）定期檢視本地疫苗可預防疾病的流行病學情況、世界衞
生組織（ 世衞） 的最新建議、疫苗的科學發展及證據、疫苗成
分的更新、成本效益研究，以及其他衞生當局的實際應用經驗，
從公共衞生角度向衞生署提供相關疫苗接種建議。政府會參考
科學委員會的建議，並審慎評估多項因素，包括疾病對社會造
成的整體醫療負擔、疫苗供應情況、大規模疫苗接種的成本效
益、市民接受程度和其他公共衞生因素，以制訂各項政府資助
免疫接種計劃 。  

就未納入政府資助免疫接種計劃的其他疫苗，市民可諮詢家庭
醫生的專業意見 ， 了解接種相關疫苗的效益 、風險及必要性，
並根據醫生對健康狀況、過往病歷等因素而作出的評估，在知
情同意下決定是否安排接種 。  

就陸瀚民議員的提問 ， 經諮詢衞生署和醫院管理局 （ 醫管局 ）
後 ， 本局現回覆如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 一 ） 及 （ 三 ）  

科學委員會於二 ○ 二三年九月討論了接種帶狀疱疹疫苗事宜。
科學委員會認為需要有更多涉及成本效益分析層面的本地數
據，方得以考慮未來應否把帶狀疱疹疫苗納入政府的防疫注射
計劃。科學委員會同時認為本港的帶狀疱疹疫苗安全及有效。
個別較年長及免疫力弱的成人可考慮在諮詢醫生意見後接種
帶狀疱疹疫苗 ， 以保護自己免受帶狀疱疹及其併發症影響 。  

醫務衞生局已委託香港大學進行有關帶狀疱疹疫苗成本效益
分析。待成本效益分析完成後 ，科學委員會預計將於 2026年根
據相關分析結果 ， 討論帶狀疱疹疫苗接種事宜。  

政府會繼續密切留意相關因素，包括世衞的最新建議、科學委
員會的意見、疫苗的發展及成本變化、疾病的整體醫療負擔等，
考慮是否有需要推行由政府資助的帶狀疱疹疫苗注射計劃；如
確立有需要推行 ， 亦需要考慮針對不同群組的資助水平 。  

另外，在基層醫療層面 ，家庭醫生和基層醫療專業人員會緊密
合作，提供有關疫苗接種（ 包括帶狀疱疹疫苗 ）的資訊和教育 ，
提升市民對帶狀疱疹疫苗的認識及預防意識 。  

（ 二 ）  

正如上文所述， 帶狀疱疹一般並不嚴重，出現嚴重併發症或死
亡風險不高 。  

帶狀疱疹的患者，受感染的部位首先會出現痕癢或微痛，帶有
灼熱感覺，一至三天後才出現紅疹；紅疹會變成水泡，再蔓延
成帶狀。水泡可持續一至14天，期間或會出現膿皰或血水。然
後水泡會潰破或萎縮，乾水後結痂，為期二至三星期。抗病毒
特效藥可縮短帶狀疱疹痊癒所需的時間，在病發三至五天內服
食最為理想 。  

政府鼓勵市民特別是免疫力弱人士提高警覺 ， 如市民出現病
徵 ， 應盡早求醫 ，並按醫生指示用藥 。 同時 ， 政府致力提升以
地區為本的基層醫療健康服務 ， 扭轉現時 「 重治療 ， 輕預防 」
的醫療體制和觀念。措施包括政府透過地區康健中心推行「 健
康人生計劃 」，針對市民不同人生階段的健康需求，根據市民
的性別、年齡、家族病史等個人因素，制訂個人化的健康管理

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
方案。政府透過家庭醫生和基層醫療專業人員提供慢性疾病和
癌症篩查和健康生活模式的建議和教育， 促進市民整體健康 。
政府亦藉此機會提醒巿民，保持良好生活習慣包括均衡飲食和
適量運動 ， 有助增強抵抗力和預防帶狀疱疹 。  

-完 - 

3  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第九條  
(書面答覆)  

提問者 ： 李惟宏議員  

  會議日期 ：二零二五年十月八日  

   作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

就問題的各部分，經諮詢證券及期貨事務監察委員會 （ “證監會” ）

及其轄下的投資者及理財教育委員會（ “ 投委會 ” ）、強制性公積

金計劃管理局（ “積金局 ”），以及香港交 易 及結算所有限公司（ “ 港

交所” ）， 現回覆如下。  

（ 一 ）  

政府致力推動金融市場發展 。《 行政長官2024年施政報告 》 提出 ，

政府會推動更多環球資金在港管理 ， 包括促進私募基金透過港交

所開拓新銷售渠道 。  

就認可擬於港交所上市的基金 ， 證監會於 2025 年 2 月發出通函

（ “通函 ” ），釐清當中有關主要投資於私募及流通性較低資產的

封閉式基金的規定 ，以鼓勵具規模 、 尤其是能持續產生穩定收入

的另類資產基金（ 包括私募基金，下同 ）在港上市。相關規定已在

通函及證監會 《 單位信託及互惠基金守則 》 內列出， 包括對管理

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司勝任能力和經驗的要求 、 基金應投資於足夠分散的另類資產

投資組合 、 基金分派政策 、 估值以及於銷售文件中的披露 。 鑑於

另類資產種類繁多 ， 證監會可視乎基金的性質及投資策略施加額

外條件 、 修改規定 ， 或就遵守某些要求作出靈活安排 。  

證監會一直與業界保持溝通 ， 並與有興趣的基金經理就其初步提

出的上市另類資產基金建議進行討論。 據證監會了解 ， 這些基金

準備以公司形式或單位信託基金形式設立， 並主要投資於私募股

權 、 私募信貸及基礎設施債務 。  

根據證監會與業界的討論 ，證監會認為目前上市另類資產基金宜

採用現有的公募基金架構 。 這些架構為香港零售投資者所熟悉及

理解 ， 並根據 《 單位信託及互惠基金守則 》 設有完善的投資者保

障措施及監管規定 。 證監會將繼續探討另類資產基金以有限合夥

形式上市的可行性 。  

（ 二 ）  

政府致力締造有利業界的税務環境 ， 以吸引更多基金在香港落戶

及營運 。在現行的稅制下 ， 向公眾發售的基金已可獲豁免繳付利

得税 。 此外 ，《 2021年税務（ 修訂 ）（ 附帶權益的税務寬減 ）條例 》

自 2021年 5月生效，為在香港營運的合資格私募基金所分發的附帶

權益提供税務寬減 。政府將爭取於 2026年上半年向立法會提交條

例草案 ，進一步優化基金 、 單一家族辦公室和附帶權益的優惠税

2  

 
 
 
 
 
制 ， 當中包括優化私募基金分發附帶權益的税務寬減安排， 以吸

引更多私募基金落戶香港 。  

符合資格獲證監會認可並通過 《 上市規則 》 在港上市的基金在管

理資產金額和業務都有一定規模 ， 應有足夠資源應付申請上市的

相關費用 。港交所收取的上市費用只佔上市成本的小部分。 港交

所和證監會將不時檢討港交所的相關收費標準 ， 確保其與其他主

要市場相比具競爭力 。  

（ 三 ）  

為提升強制性公積金（ “ 強積金 ” ）基金經風險調整的回報潛力，

政府和積金局一直致力檢視和擴闊強積金可投資的資產類別 。 考

慮到容許強積金投資於私募股權有助加強強積金分散投資和提升

其回報潛力，積金局於 2025年 5月向業界公布，符合準則的上市私

募基金經積金局個別核准後 ， 可納入為強積金基金的准許資產類

別 。 考慮到上市私募基金相比傳統投資選項具有較高風險 ， 強積

金基金可投資於獲核准的上市私募基金的總額 ， 限於該基金淨資

產值的10% ， 以保障計劃成員的利益 。  

強積金基金的投資經理應視乎基金的投資政策和目標 ， 就進行有

關投資作出專業決定 。 積金局目前沒有計劃為獲核准的上市私募

基金訂定風險評級 ， 但會密切留意情況 ， 並與業界保持溝通 。 現

時未有上市私募基金被納入為強積金基金的准許資產類別 ， 積金

3  

 
 
 
 
 
局會在核准首隻上市私募基金後修訂相關指引 ， 便利投資經理作

出投資決定 。  

（ 四 ）  

政府一直支持證監會及轄下的投委會 ， 透過不同形式和渠道進行

投資者教育工作。 證監會將與投委會緊密合作 ， 發布一般性的投

資者教育資料，闡釋與上市另類資產基金相關的投資機遇和風險，

協助投資者作出有根據的投資決定 。就個別另類資產基金產品而

言 ，如通函所述 ， 證監會預期認可上市另類資產基金的管理公司

於香港推出基金前 ， 需進行廣泛的投資者教育 。 積金局亦會繼續

推廣強積金教育 ， 透過各項活動和渠道加強計劃成員對強積金投

資選項的認識 。  

－ 完 －  

4  

 
 
 
 
 
立法會問題第 10 條  

(書面答覆 ) 

提問者 ： 洪雯議員  

會議日期 ：  二零二五年十月八日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆︰ 

主席： 

政府支援工業用水產業的發展，亦同時需要控制食水需求增長，
措施包括積極鼓勵企業採用節水技術，及採用再造水及海水作工
業用水用途 ， 以提供穩定且經濟的水源 。  

就問題的各部分 ， 經諮詢創新科技及工業局後 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  過去 10 年，每年的工業及冷卻用水量，以及其佔本港食水

用量的比例表列如下 ：  

年份 

工業及冷卻  
用水量  

食水總用量 

(百萬立方米 ) 
75 
76 
77 
80 
78 
73 
79 
79 
83 
83 

(百萬立方米 ) 
973 
987 
980 
1 013 
996 
1 027 
1 055 
1 066 
1 068 
1 060 

2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

工業及冷卻  
用水量佔  
食水總用量百分比  
(%) 
7.71 
7.70 
7.86 
7.90 
7.83 
7.11 
7.49 
7.41 
7.77 
7.83 

註 ：   自 2013 年 ， 政府已開始引入海水作冷卻用途 ， 然而只是佔工業
及冷卻總用水量小部分 ， 政府在未來亦會在合適地區採用再造
水作冷卻用途 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 )  過去 10 年，三個創新園 (即大埔創新園、元朗創新園和將軍
澳創新園 )的工業及冷卻用水量 、 本港工業及冷卻用水量 ，
及各創新園的工業及冷卻用水量佔本港工業及冷卻用水量
的比例表列如下 ：  

年份 

工業及冷卻用水量 (百萬立方米 ) 

[佔本港工業及冷卻用水量的比例 ] 

本港  
工業及冷卻
用水量 (百萬
立方米 ) 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

大埔  
創新園  
6.12 
[8.16%] 
6.28 
[8.26%] 
6.45 
[8.38%] 
6.42 
[8.03%] 
6.37 
[8.17%] 
5.96 
[8.16%] 
6.37 
[8.06%] 
6.48 
[8.20%] 
5.77 
[6.95%] 
5.34 
[6.43%] 

元朗  
創新園  
1.26 
[1.68%] 
1.25 
[1.64%] 
1.38 
[1.79%] 
1.33 
[1.66%] 
1.36 
[1.74%] 
1.39 
[1.90%] 
1.54 
[1.95%] 
1.53 
[1.94%] 
1.49 
[1.80%] 
1.46 
[1.76%] 

將軍澳  
創新園  
1.24 
[1.65%] 
1.39 
[1.83%] 
1.63 
[2.12%] 
1.71 
[2.14%] 
1.86 
[2.38%] 
1.88 
[2.58%] 
1.99 
[2.52%] 
2.17 
[2.75%] 
2.15 
[2.59%] 
2.25 
[2.71%] 

75 

76 

77 

80 

78 

73 

79 

79 

83 

83 

(三 )  水務設施的規劃和設計主要是為了滿足人口對飲用水的需
求和工商業 (包括工業區及創新園 )的用水需求。就規劃個別
發展地區供水系統的時候 ， 水務署會根據相關政策局所估
算的用水量以規劃所需要的供水系統 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
政府會持續按各區的最新發展情況和規劃 ， 檢視相關的用
水需求，及評估供水系統承載力是否足夠，以確保向現有用
戶和已納入未來發展規劃的新用戶提供穩定及可靠的供
水。如有需要，政府會適時考慮推展供水系統升級工程以提
升供水系統承載力，滿足地區預計的整體用水需求。當中會
考慮預計用水需求及其時間表、技術可行性、成本效益、現
有供水系統的承載力，及整體基建項目推行的優次等因素。 

過去幾年 ， 政府留意到現時有部分地區的用水需求已接近
現有供水系統設計承載力的上限 。 若某用户申請涉及大量
用水，政府會向申請者提供技術建議，採取適當方案，例如
採用海水及再造水，以滿足其用水需求。以將軍澳創新園為
例，該創新園已興建海水區域供冷系統，以應付其用水需求
的增長 。  

(四 )  政府一直積極探討由中央系統供應再造水 ， 供現時使用臨
時淡水沖廁的地區及位於內陸的新發展區域使用 ， 以控制
食水需求增長。為進一步控制食水需求增長，政府正探討在
區域供冷系統中使用再造水的可行性 。 水務署初步確定以
再造水運行蒸發式區域供冷系統大致可行 ， 目前正進行試
行項目 ， 為日後的供冷系統項目提供參考 。  

在規劃供應再造水系統時，政府會按個別地區的實際情況，
考慮成本效益及技術可行性等因素，包括建造和運作成本、
沖廁水量的需求 、 供應地區附近是否有三級污水處理廠可
提供經高度處理的排放水等 。  

因應石湖墟污水處理廠將會提升為三級處理的淨水設施 ，
政府已在石湖墟興建首間再造水廠 ， 把經過三級處理的排
放水加工生產成再造水，並已於 2024 年 3 月開始分階段向
上水和粉嶺部分地區供應再造水作沖廁用途。此外，政府計
劃於元朗、元朗南及新田科技城興建再造水廠及相關設施，
顧問正進行相關設計工作，現時預計於 2033 年開始陸續落
成 。  

政府會繼續在技術可行和符合經濟效益的情況下擴大再造
水的非飲用的用途，以控制食水需求增長，並會繼續推行已
制訂的水資源策略，一方面鼓勵企業採用節水技術；另一方
面開拓多元化的水資源，以支持香港各行各業的持續發展。 

3 

 
 
 
 
 
 
(五 )  政府推出了一系列的政策措施致力推進新型工業化 ， 以及
本港人工智能及數據科學產業發展 。 隨著更多企業來港發
展和新產業落地，其所需的資源亦有可能隨之增加。政府在
規劃工業及創科用地的時候，會進行可行性研究，預留並規
劃提供相關的基建及設施 （ 包括創科工業用水及冷卻用
水 ），以配合創科發展。政府會繼續積極與相關創科機構保
持密切溝通，持續完善基建配套設施，為這些企業提供所需
要的支援 （ 例如協助業界協調及聯繫相關政府部門 ） 。  

-  完   - 

4 

 
 
 
立法會問題第十一條  

(書面答覆) 

提問者：  林新強議員 

會議日期：  2025年10月8日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席：  

就林新強議員的提問，本局諮詢公務員事務局、 發展局、律政司及法律

援助署（ 法援署）後，現回覆如下： 

（一）  公務員事務局表示，過去三個財政年度（即2022-23至2024-25

年度） ，政府34個專業職系的職位空缺總數分別為672、755

及720個，分別佔整體專業職系職位約6.7%、7.4%及7.0%，

較同期公務員整體空缺率為低。當中以工程師、醫生、牙科

醫生及政府律師職系相對有較多空缺。 

政府部門一向有機制處理出缺職位的工作，以盡量減低對部門

工作或公共服務的影響。相關措施包括透過招聘、晉升，或由

合適的人員署任，如有需要亦可考慮延長屆退休年齡公務員的

服務或聘用非公務員合約僱員等。部門亦會透過重訂工作優

次、重組工作、善用科技及精簡程序，從而優化公務員人力資

源的運用，持續提升政府效率和服務。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

（二） 

若政府部門以外判方式應付其服務或人力需求，一般會透過公

及 

開公平的方式採購服務，並按各自需要，制訂其招標規格和採

（三） 

購合約的要求，包括要求相關人員符合相關的本地專業資格或

相關要求。  

由於政府部門的外判服務合約均有機會涉及聘用專業人員，而

外判服務由部門直接進行採購，財經事務及庫務局並沒有備存

有關合約的詳細資料。由於政府的專業人員職系眾多，因應議

員問題第（一）部分就法律、工程和會計服務專業人員的關注，

以下回覆將聚焦相關外判服務合約。  

就法律服務而言，律政司和法援署會因應其需要委託外判大律

師／律師處理檢控、民事和法律援助案件。在委託大律師／律

師處理案件時，部門一般會考慮案件的性質和複雜程度、大律

師／律師的資歷和專長等因素。除了律政司和法援署外，其他

部門亦可能會因應個別需要而外判法律服務。 

律政司過去三個財政年度僱用外判法律服務及有關的專業人

員的費用表列如下：  

僱用法律服務及有關的

本地人員／機構佔費用

財政年度 

專業人員費用 

的百分比估算 （ 註一 ） 

（百萬元）（約） 

2022-23 

2023-24 

2024-25 

190 

199 

180 

97.8% 

97.5% 

98.6% 

註一： 「本地人員／機構」 主要指本地律師或律師事務所 ，亦包括仲

 
 
 
 
3 

裁員等專業人員或相關事務所／公司。 

法援署過去三個財政年度委派法律援助案件的大律師及律師

數目，以及相關費用表列如下：  

與大律師及律師相關

財政年度  大律師數目  律師數目 

的費用 

（百萬元）（約）（ 註二 ） 

2022-23 

2023-24 

2024-25 

474 

460 

496 

961 

903 

922 

1,025 

953 

930 

註二： 指在該財政年度內實際支付金額，可能包含過往財政年度所涉

服務的費用。  

雖然法援署沒有就本地及非本地大律師／律師數目作分項統

計，惟獲委派法律援助案件的絕大部分為本地律師。  

在工務工程方面，相關部門會按工程項目需要委聘顧問公司提

供專業人員以執行有關工程規劃、研究及設計的工作，以及在

工程建造階段提供駐工地人員負責工程合約的管理及監督工

作。發展局及相關部門過去三個財政年度的顧問合約聘用專業

人員數目和費用的估算資料表列如下：  

建築及工程相關顧問合約聘用專業人員情況 （ 註三 ） 

財政年度 

2022-23 

2023-24 

專業人員數目 

與專業人員相關的費用

(按人工作年計算) 

（百萬元）（約） 

913 

998 

907 

1,042 

 
 
 
 
2024-25 

4 

917 

998 

註三： 上述專業人員包括工程師、建築師、測量師、規劃師及園境師。 

政府透過顧問公司聘用駐工地專業人員情況 （ 註四 ） 

財政年度 

2022-23 

2023-24 

2024-25 

專業人員數目 

與專業人員相關的費用

(按人工作年計算) 

（百萬元）（約） 

1 087 

1 105 

1 130 

1,808 

1,827 

1,868 

註四： 上述駐工地專業人員包括工程師、建築師、測量師及園境師。  

雖然發展局及相關部門並沒有就上述專業人員的本地及非本

地人員數目作分項統計，顧問公司聘用的專業人員及駐工地專

業人員絕大部分為本地專業人員。 

為確保承接政府合約的顧問公司具質素和能力，發展局制定了

認可顧問公司名單，供符合准入條件（包括聘用專業人員數目

要求）的本地及非本地顧問公司申請加入 。一般而言，專業人

員必須持有相關香港法定專業學會所認可的本地或非本地專

業資格；但准入條件並沒有規範顧問公司必須聘用本地專業人

員。在評審顧問合約標書的經驗要求時，採購部門亦會考慮顧

問公司及其提供的專業人員在本地及非本地的相關經驗。 

在會計服務方面，政府部門透過外判服務合約聘用的服務包括

為部門推行的項目提供顧問服務和運作支援服務等，部分服務

或會涉及聘用會計師。由於部門因應運作需要自行聘用上述服

 
 
 
 
 
 
5 

務，財經事務及庫務局並沒有備存相關服務涉及本地會計師數

目和所涉及金額的相關資料。  

 
立法會問題第十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   謝偉銓議員   會議日期 ：  二零二五年十月八日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 : 

  就謝偉銓議員的問題 ， 經諮詢醫院管理局 （ 醫管局 ） 後 ，
現綜合回覆如下 ：  

  香港擁有高水平的醫療專業和高效率的醫療系統，多項健
康指標位居世界前列，為全球人均壽命最高 1 而嬰兒死亡率最
低的地區之一 2。2022／ 23 年度香港公共醫療衞生經常性開支
相對本地生產總值的百分比只為 4.1% 3，與其他人口老化程度
相若的經濟體比較 ， 香港的相關開支比例屬於最低的地區之
一 ， 但已能提供全港接近九成醫療服務 ， 並達致國際高水平
的醫療質素 ， 彰顯公營醫療系統的效率 。  

  然而，香港醫療系統面對多項結構性挑戰。隨著人口長壽
令香港整體人口高齡化 ， 慢性疾病急速上升 ； 優質而收費低
廉的公營醫療服務吸引龐大服務需求 ， 令醫療系統承受沉重
壓力。有鑑於此，醫管局積極推行各項措施吸引及挽留人手，
並應用資訊科技提升效率 。  

(一 ) 

  根據醫管局現行政策，醫管局全體僱員的規定工作時數為
每周總時數 44 小時 。 就員工當值安排 ， 個別部門會按其運作
需要編配。此外，超時工作是指僱員在規定工作時數以外的任
何時間進行的工作，並一般以補假作償。醫管局並沒有就上述
資料備存中央記錄，但個別部門會按運作需要備存超時工作時
數記錄。就候召工作而言，醫管局設有候召補償定額酬金，以
肯定醫生因工作性質需持續長時間工作的努力及貢獻 。  

  醫管局一直密切監察人手情況，並在整體預算內持續推行
多項措施以吸引、培訓和挽留人才，包括增加駐院醫生培訓名
額以招聘本地醫科畢業生；招聘非本地培訓醫護以補充本地招

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聘工作 ； 改善晉升機會以挽留員工 ； 招聘兼職醫護人員 (例如
透過招聘自選兼職人員 )； 提供彈性全職工作安排 ； 續聘合適
的退休人員；優化購屋貸款利息津貼計劃；以及成立醫管局學
院 ， 以增加不同職系的培訓機會 。  

醫管局的人手情況持續改善 。 醫管局醫生的人手數目由
2006-07 年度 4  617 增加至 2023-24 年度 6  807。 醫管局醫生每
周平均工時已由 2006-07 年度 4 約 55 小時下降至 2023-24 年度
約 48.9 小時 ， 而每周平均工時超過 65 小時的醫生人數比例 ，
亦由 2006-07 年度約 18%，下降至 2023-24 年度約 3.1% 5。同時，
醫生的離職流失率由 2006-07 年度 6.3%， 下降至 2023-24 年度
5.2%。  

(二 ) 

  有別於一般以補假形式補償超時工作的安排，醫管局亦設
有特別酬金計劃，員工於正常工作時間之外自願提供服務，將
獲發特別酬金，每小時金額按該員工現行基本薪金的 1/140 計
算。計劃旨在緩解短期人手不足，並及時應對緊急情況，同時
便於在特別項目下提供額外服務時數 ， 以滿足運作需要 。  

  以下各表羅列 2022-23、 2023-24及 2024-25年度醫療及護理
員工獲發特別酬金計劃津貼的人數和涉及金額 6、 7 、 8：  

2022-23年度  

員工類別  
醫療  
護理  

2023-24年度  

員工類別  
醫療  
護理  

2024-25年度  

員工類別  
醫療  
護理  

員工人數   特別酬金計劃津貼 (百萬元 ) 

4 375 
16 250 

424.1 
407.3 

員工人數   特別酬金計劃津貼 (百萬元 ) 

4 446 
14 868 

483.1 
429.3 

員工人數   特別酬金計劃津貼 (百萬元 ) 

4 169 
12 731 

401.8 
325.3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三 ) 

  除了聘請本地醫科畢業生外，醫管局亦積極招聘非本地培
訓醫生，以及於全球不同平台羅致專業醫療人才來港交流，擴
大香港公營醫療體系的人才庫，以支援醫管局的服務需求和發
展。截至 2025 年 8 月 31 日，共有 330 名非本地培訓醫生在醫
管局工作或交流 。 醫管局早前亦完成 《 2024 年施政報告 》 中
「 在 2024 年底有不少於 250 名非本地培訓醫生在醫管局工作 」
的項目指標 。  

  聘請非本地培訓護士方面 ， 隨著 2024 年 7 月 《 護士註冊
（ 修訂 ）條例 》通過，醫管局舉辦了一系列的宣傳活動，以吸
引世界各地的非本地培訓護士加入醫管局。此外，醫管局亦積
極跟不同的非本地合作機構開展護士交流計劃 。 截至 2025 年
8 月 31 日 ， 累計共有 324 名非本地培訓護士在醫管局執業或
交流 。  

  同時，醫管局一直積極推動「 智慧醫療 」，利用人工智能、
智慧病房、智慧診所、智慧支援及數碼工作間等科技，優化臨
床及行政流程，提升醫療服務質素與運作效率。舉例來說，醫
管局正加強人工智能在臨床方面的應用，協助醫生撰寫醫療報
告、電腦掃描造影分析和病人會診即時傳譯服務。在智慧病房
方面，醫管局利用電子顯示及無紙化流程，實時提供病人資訊
並提升安全性。在智慧診所方面，醫管局在轄下專科門診及普
通科門診推行電子生命體徵系統，讓患者自助上傳生命體徵數
據，簡化覆診程序並減少數據輸入錯誤。在智慧支援層面，醫
管局運用數碼儀表板和物聯網技術加強管理，並引入多功能機
械人協助行政工作，減輕醫護人員負擔。此外，醫管局建設數
碼工作間，推動多平台即時溝通、病房管理及辦公自動化，促
進跨部門協作，從而提升效率，有助減少患者等待時間及入院
流程 。  

註： 

1.  2024 年出生時平均預期壽命的臨時數字為男性 82.8 歲和女性 88.4

歲 。  

2.  2024 年嬰兒死亡率的臨時數字為 1.7 人 (按每千名登記活產嬰兒計

算 )。  

3.  撇除 2019 冠狀病毒病的相關開支 。  

 
 
 
 
4.  醫管局由 2006-07年度開始備存相關數據 。  

5.  由 2011  年起 ， 所有專科的全面監察工作隔年進行 ， 因此醫管局未
能提供 2024-25年度醫生每周平均工時 。 醫管局仍在收集 2025-26年
度醫生每周平均工時的資料 ， 暫時未能提供有關數據 。  

6.  2022-23、 2023-24及 2024-25年度獲發特別酬金計劃津貼的員工人
數分別按截至 2023年 3月 31日 、 2024年 3月 31日及 2025年 3月 31日的
人數計算 。  

7.  「 醫療 」 類別包括顧問醫生 、 高級醫生 ／ 副顧問醫生 、 醫生 ／ 駐

院醫生 、 到訪醫生 、 駐院實習醫生和牙科醫生 。  

8.  「 護理 」 類別包括高級護士長 、 部門運作經理 、 病房經理 ／ 護士

長 ／ 資深護師 、 註冊護士 、 登記護士 、 助產士等 。  

-完 - 

 
 
 
 
 
立法會問題第十三條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   楊永杰議員  

會議日期 ：   二零二五年十月八日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就楊永杰議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  香港房屋委員會 （ 房委會 ） 一直致力提升公共屋邨的無障
礙通道及設施 ， 以滿足公屋居民及使用者 ， 特別是長者和
殘疾人士對無障礙通道的需要 。  

房委會的既定政策是在切實可行的情況下 ， 遵從 《 設計手
冊：暢通無阻的通道 》（ 下稱《 設計手冊 》）  的現行規定，
提供無障礙通道和設施 。 因應 《 設計手冊 1997》 和 《 設計
手冊 2008》 的推出 ， 房委會已分別在 2001年和 2010年為房
委會轄下於 《 設計手冊 》 推出前落成的物業進行必要的無
障礙設施改善工程 。 這些改善工程包括鋪設斜道 、 在通道
安裝合適的扶手 、 鋪設及擴建觸覺引路徑接連屋邨主要入
口至屋邨範圍內的主要設施和住宅大廈的出入口等 。 但個
別樓宇或會因不同限制 ， 例如樓宇設計 ， 而未能完全加裝
相關設施或進行改建 。 至於所有在 2008 年 12月 1日後動工
興建的新房委會建築物 ， 及當一些現有房委會建築物需進
行改建或加建工程時，在切實可行的情況下，均會按照《 設
計手冊 2008》 所載的強制規定來規劃及開展工程 。 因應居
民的不同需求 ， 房委會亦會作出靈活安排 ， 例如我們現時
正為坪石邨 、 禾輋邨及沙角邨等高樓齡公共屋邨額外加建
斜道 ， 以連接邨內主要屋邨設施 ， 便利居民進出 。 房委會
在新建的公共屋邨已採用 「 通用設計 」 的概念 ， 以締造傷
健一家 、 和諧共融的生活環境 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
另外 ， 為加強屋邨無障礙事宜的統籌工作 ， 房委會自
2011 年起推出無障礙統籌經理和無障礙主任計劃，於各公
共屋邨的無障礙主任會負責協助有需要的人士使用邨內的
無障礙通道及設施 。  

除了在公用地方提供無障礙設施外 ， 長者或殘疾人士如有
實際需要 ， 亦可向房委會申請改裝單位內的設施 。 房委會
會參考醫生 、 物 理 治 療 師 、 職業治療師或醫務社工等人士
的建議 ， 免費為相關租戶進行調適工程 。 這些工程包括在
可行情況下在單位入口設置斜道 、 擴闊浴室門口 、 在適當
地面鋪設防滑地磚等 。 如租戶只要求在浴室加裝扶手或將
浴缸改裝成淋浴間 ， 房委會一般可以直接為租戶免費安排
有關工程 ， 無需取得醫生或物理治療師的建議 。  

香港房屋協會 （ 房協 ） 方面 ， 為應對轄下出租屋邨及其居
民 「 雙老化 」 的挑戰 ， 房協持續投放資源進行大型改善工
程 ， 以提升大廈及屋邨公共地方的暢達度及增加無障礙設
施 ， 例如加裝升降機及轉乘電梯 、 設置電動爬梯機 ， 以及
興建升降機大樓及接駁天橋等 。 此外 ， 房協過去十年已先
後為轄下高樓齡的出租屋邨完成更換超過 70部升降機 ， 並
計劃陸續為其他合適的高樓齡公共屋邨進行更換升降機工
程 。 未來 ， 房協會繼續檢視轄下公共屋邨的狀況 ， 研究在
可行及合適的情況下加入和優化無障礙通道或設施 。  

（ 二 ）  房協轄下的樂民新村共有 11幢大廈 ， 於 1970至 1973年分期
落成 ， 其中六幢大廈 （ 即 A座至 F座 ） 由低至高依山而建 ，
而 F座位處的地勢較高。為方便居民出入，房協已於 2014年
完成興建轉乘升降機大樓及連接 F座的行人天橋，並加建有
蓋行人通道，居民可於 F座樓下的靠背壟道平路出入口乘搭
升降機上 F座 ， 然後向下行前往 A座至 E座 ， 而毋須經靠背
壟道的屋邨正門上坡而行 。  

現時 A 座至 E 座的居民仍需經過一些樓梯方可到達各座門
口 。 就此 ， 房協已委聘工程顧問公司 ， 現正就於 A座至 E座
合適位置增設無障礙通道 （ 如斜道或升降機 ） 進行可行性
研究 ， 包括考慮現場的岩土地質及有關工程對現有居民生
活作息的影響等因素 。  

 
 
 
 
 
此外，房協亦已委託初創企業研發相關的房地產科技方案，
以協助居民在樓梯搬運一些例如糧油白米等與日常生活有
關的重物 ， 進一步加強支援居民 。  

就公共屋邨內的各項設施 ， 房委會和房協會繼續與地方社
區團體 ／ 人士 、 以及公共屋邨內的居民積極溝通和進行研
究 ， 探討優化方向 ， 以照顧公共屋邨內不同人士 ， 包括長
者和殘疾人士等的需要 。  

- 完  - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十四條 
(書面答覆) 

提問者：  嚴剛議員 

會議日期 ：  二零二五年十月八日 

作答者：  律政司司長 

答覆： 

主席︰ 

就嚴剛議員的提問，現答覆如下： 

（一）  「港資港法」措施自2020年在深圳前海試行，而「港資港仲
裁」措施則在2017年起於內地自由貿易試驗區試行，兩項措
施均受持份者歡迎。 

2024年10月兩地簽訂《〈內地與香港關於建立更緊密經貿關
係的安排〉服務貿易協議》的第二份修訂協議，其中將「港
資港法」和「港資港仲裁」措施首次納入 《內地與香港關於
建立更緊密經貿關係的安排》(CEPA)，並明確支持在粵港澳
大灣區內擴大該兩項措施適用範圍，體現中央政府對於香港
法律制度的重視與支持。 

「 港資港法 」 和「 港資港仲裁 」的擴展已經自2025 年 2 月14
日起實施，相關適用範圍及細節載於：(1) 最高人民法院發出
的《關於在粵港澳大灣區內地登記設立的香港、澳門投資企
業協議選擇港澳法律為合同適用法律或者協議約定港澳為仲
裁地效力問題的批覆》（法釋〔2025〕3 號）；以及(2) 最高

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
人民法院與司法部共同發出的《 關於充分發揮仲裁職能作用
服務粵港澳大灣區高質量發展的意見》。 1 

根據上述最高人民法院與司法部發出的兩份文件的規定，兩
項措施的擴展詳情如下： 

 「港資港法」措施由前海擴展至深圳及珠海。擴展後， 當
事人一方或雙方為在深圳或珠海登記設立的香港投資企
業，可協議選擇香港或澳門特區法律為合同適用法律； 

 「港資港仲裁」措施從內地自由貿易試驗區，進一步涵蓋
粵港澳大灣區內地九市。擴展後，當事人一方或雙方為在
內地自由貿易試驗區及大灣區內地九市登記設立的香港
投資企業，可在無「涉港澳因素」的情況下，選擇香港、
澳門作為仲裁地；及 

 明確「香港投資企業」寬鬆定義：全部或部份由香港特區
的自然人、企業或者其他組織投資，依法在內地登記設立
的企業，均可受惠於兩項措施。 

相關企業是否能享受 「港資港法」 或「港資港仲裁」 措施，
視乎該企業的登記地點以及是否符合港資身份，並無行業及
案件類別的限制。換句話來說，只要是在措施適用的地點登
記設立的港資企業，即可受惠於相關措施。 

（二）  香港作為中國境內唯一實行普通法的司法管轄區 ，仲裁制度
成熟、現代化，並與國際最佳做法高度接軌。就法律框架而
言，香港《仲裁條例》（第609章）採納了聯合國國際貿易法
委員會的《國際商事仲裁示範法》作為仲裁立法的藍本，為
仲裁提供了基本的法律框架，包括司法保障和協助。 

1 詳見律政司向立法會司法及法律事務委員會於2025年3月14日的會議提交的討論文件：落實擴展「港

資港法」及「港資港仲裁」措施 （立法會CB(2)418/2025(02)號文件）。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在當事人自主的原則下， 當事人可自由選擇仲裁機構、仲裁
規則等以管理具體的仲裁程序。而各仲裁機構獨立運作，不
受政府干預。 

根據倫敦大學瑪麗皇后學院最新進行的國際仲裁調查，香港
獲評為與新加坡並列的全球第二最受歡迎仲裁地，反映香港
的仲裁法律框架成熟完善，並獲國際商業社會認可。此外，
在同一調查中，香港國際仲裁中心規則獲選為全球第二受歡
迎的仲裁規則，可見不同司法管轄區的當事人，均信賴並樂
意選擇在香港進行仲裁程序。 

（三）  就仲裁員的專業資格方面： 

為建立《粵港澳大灣區仲裁員名冊》，律政司與廣東和澳門
的法律部門於2025年7月30日共同正式發布及實施《粵港澳大
灣區仲裁員名冊工作指引》（《工作指引》），當中列出三
地共同認可的仲裁員推薦條件，以確保大灣區仲裁員的專業
素質。 

大灣區仲裁員推薦條件包括（一）擁護《中華人民共和國憲
法》，擁護《中華人民共和國香港特別行政區基本法》、《中
華人民共和國澳門特別行政區基本法》；（二）職業道德良
好，未有因不良名譽或者違反職業道德受懲處的記錄；（三）
獲內地 、 香港或澳門其中兩地的仲裁機構納入其仲裁員名
冊；（四）具有累計五年以上擔任仲裁員實務經驗；（五）
累計擔任至少五宗仲裁案件的仲裁員並撰寫仲裁裁決，其中
至少三宗仲裁案件為跨法域仲裁案件；（六）熟練掌握普通
話（或粵語）和至少一門中文以外的語言。 

粵港澳大灣區法律部門聯席會議 （聯席會議）可按被推薦人
的實際情況豁免上述第（三）至（六）項中一項或多項條件
要求。三地法律部門也可結合本地實際，在上述統一推薦條
件的基礎上增加推薦條件，並向聯席會議報備。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
律政司正積極與廣東及澳門相關部委保持聯繫，爭取在今年
底前訂立粵港澳大灣區仲裁員名冊，鼓勵仲裁在大灣區內的
應用，並為用家提供更多便利。 

就人才入境計劃方面： 

政府致力鞏固香港作為國際法律及爭議解決服務中心的地
位，並推出了一系列政策吸引及便利國際仲裁專家來港進行
仲裁相關的業務。 

政府於2018年制訂首份香港人才清單，旨在更有效及聚焦地
吸引高質素人才，以配合香港經濟高增值及多元化的發展。
人才清單持續更新和優化，在現行人才清單的「爭議解決專
才」領域下，已涵蓋專門解決國際商業、金融以及國家與投
資者之間糾紛的仲裁員。 

政府亦於2025年3月1日起恆常推行「為來港參與仲裁程序的
人士提供入境便利計劃」。在計劃下，有關人士如持有由指
定仲裁及爭議解決機構或場地提供者發出的「證明書」，證
明其為參與在香港進行的仲裁程序的合資格人士，便可獲准
以訪客身分來港參與仲裁程序，無須取得工作簽證。 

經優化的計劃涵蓋五類人士：（一）仲裁員；（二）專家證
人和事實證人；（三）代表仲裁程序任何一方的律師；（四）
仲裁程序各方；以及（五）與仲裁直接有關或參與仲裁的其
他人士例如仲裁庭秘書、仲裁庭指定專家。 

政府會持續密切監察有關政策措施的運作情況，並適時檢討
與優化。 

－完－ 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十五條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   梁美芬議員  

會議日期 ：   二零二五年十月八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

自殺涉及多項因素 ， 例如情緒問題 、 個人健康 、 人際關係及財政狀
況等 ， 每宗個案均有不同 ， 難以一概而論 。 政府非常重視預防自殺
的工作 ， 各決策局及部門 、 公營機構和社區內其他持份者以跨專業
及跨界別合作的方式 ， 提供多層次的支援 ， 推動公共教育 ， 識別較
高風險群組並及早介入 ， 為有自殺傾向的人士及其家屬提供適切的
輔導和支援服務 。  

就議員的提問，經諮詢醫務衞生局（ 醫衞局 ）、教育局和保安局後，
現答覆如下 ：  

（ 一 ）   及 （ 二 ）  

公眾教育與推廣  

為提升公眾對精神健康的認識 ， 促進正向心理健康文化 ， 增強抗逆
能力 ， 各部門一直推行各項公眾教育與推廣活動 ， 包括 ：  

( i )   勞工及福利局每年舉辦「 精神健康月 」，藉講座、展覽、社區
活動及工作坊等提高市民對精神健康的關注，傳遞正面信息，
鼓勵市民關注自身及身邊人的情緒健康 ；  

( i i )   社會福利署（ 社署 ）除了發放宣傳物品及播放短片外，該署轄
下 2 4 間精神健康綜合社區中心（ 綜合社區中心 ）亦定期舉辦不
同類型的互助小組、工作坊、流動展覽等公眾教育活動，積極
傳遞正向信息 ， 推廣精神健康知識 ， 鼓勵大眾以正面態度求

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

助、及早關注精神健康需要，以提升公眾的抗逆能力。針對成
年人（ 包括中年人士 ）因工作壓力、經濟負擔及家庭責任而面
臨的精神健康挑戰 ， 綜合社區中心亦有特別舉辦中年男士互
助小組和工作坊 ；  

( i i i )   精神健康諮詢委員會於 2 0 2 0  年  7  月起推出一個名為「 陪我講
S h a l l  W e  T a l k 」 的持續精神健康推廣和公眾教育計劃 ， 致力
宣傳精神健康的正面信息 ， 以提升市民大眾對精神健康的認
識及關注，並在有需要時尋求專業人士的協助。該計劃通過一
站式網站（ s h a l l w e t a l k . h k ）、社交媒體專頁、電視及電台節
目、宣傳海報、線下活動（ 包括在大專院校、中小學舉行巡迴
活動 ）等不同方式傳遞有關精神健康的訊息；並有配合「 世界
防止自殺日 」而推出有關防止自殺的知識和技巧，以及相關求
助的資訊 ； 

( i v )   教育局鼓勵學校採用全校參與模式，以「 普及性 」、「 選擇性 」、
「 針對性 」三個層面，透過課程、資源、活動、培訓及專業支
援等，促進學生的精神健康，以及加強支援有精神健康需要的
學生 。 教育局於 2 0 2 4 / 2 5 學年推行 《 4 R s 精神健康約章 》 ， 並
於本學年以抗逆力作為核心主題 ， 鼓勵學校訂立目標及採取
具體行動，在校園推廣精神健康，強化所有學生的抗逆能力。 

為進一步加強精神健康社區參與和公眾教育 ， 政府將推行 「 精神健
康推廣大使培訓先導計劃 」 ， 動員及培訓精神健康推廣大使推廣健
康生活方式 、 培養抗逆力 、 構建關懷同行的支援網絡 。  

識別較高風險群組並及早介入  

及早識別較高風險群組 ， 提供針對性支援服務和早期干預 ， 有助降
低潛在自殺風險 。 就此 ， 有關部門推行了以下措施 ： 

( i )   醫衞局於 2 0 2 4 年在三個地區康健中心 ／ 康健站推出精神健康
評估先導計劃，試行在社區層面為市民提供免費的精神健康初
步評估，以達致發展基層醫療的「 早發現、早治療 」目標，加
強為有需要人士提供適切支援。政府將會於 2 0 2 6 年擴展先導計
劃至九個中心，由具備心理學或輔導學等學歷背景及訓練的人
員提供跟進服務。醫衞局亦為「 關愛隊 」隊員提供精神健康急
救培訓 ， 提升其在社區中識別和協助高風險個案的能力 ；  

 
 
 
 
 
 
- 3 - 

( i i )   社署已設立「 網上青年支援隊 」，透過社交媒體及其他網上平
台接觸情緒不穩定或有自殺意念的青少年，為他們提供情緒支
援、輔導及適切轉介服務。社署自今年 6 月起加強支援隊服務，
通過青少年情緒健康網上支援平台「 O p e n 噏 」，為有情緒困擾
及即時危機的青少年提供 2 4 小時即時網上輔導服務，讓他們可
以隨時隨地得到適切的支援，並將加強 A I 應用以更精準發掘風
險高的支援對象 。  

高風險個案的危機干預  

針對有自殺傾向或精神健康問題的高風險個案 ， 各部門提供深入輔
導和危機干預 ， 詳情如下 ：  

( i )   現時有關部門及津助機構設有多條熱線 ， 為有自殺傾向及受
情緒困擾人士提供即時支援 ， 並鼓勵及轉介他們到相關服務
單位接受深入輔導，包括社署熱線（ 2 3 4 3  2 2 5 5 ）、東華三院
芷若園危機介入及支援熱線 （ 1 8 2 8 1 ） 、 明愛向晴熱線
（ 1 8 2 8 8 ） 、 青年熱線服務 （ 2 7 7 7  8 8 9 9 ） 及照顧者支援專線
（ 1 8 2 1 8 3 ），以及「 1 8 1 1 1 情緒通 」2 4 小時熱線，一站式為來
自任何背景 、 任何年齡的市民提供情緒及精神健康支援和轉
介 ；  

( i i )   社署轄下 2 4 間精神健康綜合社區中心為有精神健康需要或自
殺傾向人士提供情緒支援、個案管理及輔導服務，並與醫院管
理局及其他福利服務單位合作 ， 為高風險個案提供即時支援
及轉介 ；  

( i i i )   由社署津助的香港撒瑪利亞防止自殺會營辦自殺危機處理中
心，為受自殺問題困擾的人士（ 包括因財務問題而有自殺傾向
的男性 ）提供外展、危機介入及深入輔導服務。社署亦透過資
助香港明愛及東華三院，提供專門服務，包括輔導及建議，以
提升財困人士的抗逆力 ， 並會按需要轉介他們接受相關的社
會服務、協助獲取所需支援和其他專業服務，以支援因為財困
而出現情緒 ／ 家庭問題的個人及家庭 ；  

( i v )   為及早識別和支援有高自殺風險學生並提供針對性支援 ， 政
府透過教育局、醫務衞生局和社會福利署跨部門協作，在 2 0 2 3

 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

年 1 2 月開始在全港中學推行以學校為本的「 三層應急機制 」，
結合校內跨專業團隊 、 校外支援網絡和醫療服務 ， 並於 2 0 2 4
年優化有關安排。政府已宣布於 2 0 2 5 / 2 6 學年恆常化在中學實
施「 三層應急機制 」，並擴展至在小學四至六年級試行，加強
支援有需要的學生 。  

（ 三 ）  

教育局及大學教育資助委員會 （ 教資會 ） 十分關注專上院校在提高
學生防騙意識方面採取的措施 ， 一直透過與各大學代表組成的溝通
平台保持緊密聯繫，鼓勵各院校透過不同渠道向學生推廣防騙資訊。
為提高非本地學生的防騙意識和警覺性 ， 各院校積極與執法機構及
本地銀行合作 ， 透過舉辦家長講座 、 入學簡介會 、 設立資訊專頁和
專責熱線等提供防騙及反詐騙的資料 。  

自 2 0 2 5 年新學年開始，警方已走訪各大學進行反詐宣傳。警務處處
長早前亦透過全港大專院校去信新來港學生及他們的家長 ， 呼籲他
們要特別留意幾類常見行騙手法 ， 以及防範的方法 ， 並鼓勵他們善
用警方的「 防騙易熱線 」及「 防騙視伏 A p p 」。警方亦已推出「 網上
學習套件 」 ， 本地 、 內地及海外學生須觀看圖文和影片教學 ， 了解
騙案手法和應對建議 ， 回答多項選擇題 ， 及格者可獲發電子證書 。
為應對 2 0 2 5 年新學年前後學生騙案的高峰期，警方已推出新版網上
學習問卷 ， 備有繁體中文 、 簡體中文及英文版本 ， 涵蓋電話騙案 、
投資騙案 、 求職騙案手法和警方反詐騙協調中心資訊 。 此外 ， 警方
於新學年前後舉辦超過 3 0 場防騙教育講座和活動，吸引超過 4  0 0 0 名
本地、內地及海外學生參與，當中包括加強宣傳「 網上學習套件 」，
並安排 「 乖巧寶寶防騙主題車 」 走訪專上院校 ， 向學生及教職員傳
遞防騙信息等 。  

教資會一直支持大學提倡精神健康和正向教育 ， 並加強對學生的各
類支援服務，包括心理輔導及精神健康支援。在 2 0 2 2 / 2 3 至 2 0 2 4 / 2 5  
三年期，教資會增撥 3 , 0 0 0 萬元設立「 全人發展基金 」，支持各教資
會資助大學舉辦豐富學生課外學習體驗的項目 ， 從而推動年輕一代
的全人發展 ， 而推廣正向教育及心理健康屬四個主要範疇之一 。 大
學除了運用撥款舉辦不同活動和朋輩支援計劃外 ， 亦利用撥款加強
心理輔導的人手 ， 應付學生的服務需要 。 此外 ， 大學亦正利用教資
會提供的 「 內地與環球連繫及學習體驗資助計劃 」 的額外撥款 ， 舉

 
 
 
 
- 5 - 

辦提倡多元校園文化的活動，推動不同背景及文化的學生增進交流，
以締造多元共融的國際化學習環境 。  

立法會問題第 16 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳仲尼議員  

會議日期 ：   2025 年 10 月 8 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府在 2025 年 《 施政報告 》 公布 ， 為進一步加快審批食肆露
天座位的申請 ， 食物環境衞生署（ 食環署 ）會採用新方式 ， 統
籌相關部門一同進行「 會審 」共同處理問題 ， 並在有需要時就
複雜的申請請示相關的常任祕書長以至政務司副司長；同時亦
會精簡程序 。 就陳仲尼議員的各項提問 ， 經諮詢地政總署 ， 現
回覆如下 ：  

(一 )  過去三年，食環署接獲的食肆露天座位申請個案數目、審

批時間 、 獲批數目及成功率分別如下 ：  

2022 年   2023 年  

2024 年  

申請數目 （ 宗 ）  

獲批數目 （ 宗 ） 1 

73 

37 

98 

32 

93 

63 

審批時間中位數 （ 月 ）  

19   

23   

16   

獲批成功率 ２ 

41% 

40% 

30% 

註 ：  
(1)  包括該年及過往年份申請並於該年獲批的個案 。  
(2)  按收到申請的年份計算 ， 即該年收到而截至 2025年
8 月已獲批的個案數目 ， 除以該年收到的全部申請
（ 包括後來撤回、申請人放棄跟進和被拒的申請 ）。 

審批申請需時不一，視乎申請人履行發牌條件、處理公眾
或有關部門反對意見 ， 以及解決土地及其他問題所需時
間而定。我們預期經精簡審批程序和推行「 會審 」制度後，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
簡單直接的申請可望於約一個月內完成審批 。 有關部門
正商討精簡流程的安排 ， 以擬訂具體目標時間 。  

食環署已在多個工作範疇積極應用人工智能技術 ， 提升
工作成效，例如用於打擊非法棄置垃圾行為和監測鼠患，
並會持續研究將技術應用在不同的工作範疇 ， 以提升效
能 。  

(二 )  過去三年，就獲批設置露天座位的食肆，因涉及露天座位

相關違規行為而被檢控的個案和罰款如下 : 

年份  

2022 
2023 
2024 

檢控宗數   平均罰款
（ 港元 ）  
1,222 
1,614 
1,818 

62 
72 
57 

最高罰款
（ 港元 ）  
5,000 
6,500 
6,500 

同期沒有因此而被吊銷食肆牌照的個案 。  

地租方面，就在政府土地上設置露天座位申請，地政總署
或負責管轄有關土地的部門在考慮相關部門意見後 ， 一
般會因應土地使用的個別情況批出土地牌照或短期租約
等。截至 2025 年 8 月底，獲批的土地牌照或短期租約每
年所須繳付的相關費用如下註 ：  

獲批方式  

平均費用  

土地牌照  
短期租約  
註 ： 每個個案需繳付的費用須視乎土地位處區域 。  

每平方米約 3.4 港元  
每平方米約 630 港元  

(三 )  食環署會統籌相關部門一同進行「 會審 」共同處理問題，
同時亦會精簡程序，包括設立露天座位的標準地租；容許
部份申請無需增加廚房面積及洗手間設備 ； 而對設立露
天座位後剩餘闊度不少於三米行人通道的申請 ， 一般視
作符合有關道路的基本要求，無需逐一審議。政府會在今
年第四季推出加快審批食肆露天座位申請的「 會審 」制度
內部指引 ， 供部門執行 。  

現時不少大型活動均會提供餐飲服務 。 在審批相關牌照
申請時，食環署和相關部門會與活動主辦者緊密溝通，因
應場地和活動的實際情況，制定適合的牌照條件，一方面

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
便利活動進行，另一方面確保食物安全、環境衞生和消防
安全等 。  

(四 )  政府在 2025年《 施政報告 》公布將會讓食肆經營者提出申
請，容許狗隻進入食肆，為業界帶來全新商機。政府會諮
詢相關業界，並參考內地及海外地區的做法和經驗，制訂
容許狗隻進入食肆的執行細節 ， 當中包括獲批食肆必須
明確標識，讓市民有所選擇，並須遵守指定規定和安排，
務求在保障食物安全和環境衞生的同時 ， 顧及業界和顧
客的需要 。  

食環署預計在 2026年年中批出首輪申請 ， 讓一定數量的
食肆容許狗隻進入。政府會留意實施情況、業界和社會的
反應等 ， 並按需要優化執行細節 。  

 
 
 
立法會問題第十七條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陸頌雄議員  

會議日期 ：   二零二五年十月八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

勞工處採取多管齊下的策略 ， 包括積極跟進舉報個案 、
搜集情報、主動巡查、深入調查及檢控，致力打擊欠薪罪行。除嚴
厲執法外 ， 勞工處亦經不同渠道提醒僱主必須履行支付工資的法
定責任 ； 以及鼓勵僱員應及早追討欠薪 ， 保障自身的權益 。  

就議員的提問 ， 現答覆如下 ︰  

（ 一 ）   2022 年至 2024 年 ， 勞工處處理因工資爭議而發生的個
案按行業劃分的數字見附件一 。 勞工處沒有備存每宗個
案平均每名僱員被欠薪金額的數字 。  

（ 二 ） 2022 年至 2024 年，勞工處每年就涉嫌違反《 僱傭條例 》
有關支付工資規定的僱主 ， 提出檢控並完成聆訊的傳票
數目 、 被定罪的傳票數目及每年被定罪傳票平均罰款的
數字載於附件二 。  

（ 三 ）   勞工處處理涉嫌欠薪的個案時 ， 如發現僱主可能涉及違
反《 僱傭條例 》的罪行，會邀請有關僱員提供進一步資料；
當有表面證據顯示僱主涉嫌違例 ， 會邀請僱員出任控方
證人 ， 指證涉嫌違例的僱主 。 勞工處根據律政司發布的
《 檢控守則 》 審視是否有足夠證據證明相關僱主故意及
無合理辯解違反《 僱傭條例 》有關支付工資的規定。如有
足夠證據 ， 勞工處會提出檢控 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

（ 四 ）   勞工處勞資關係科與工作夥伴及相關持份者保持緊密 聯
繫 ， 並從不同渠道收集及評估有關欠薪的情報 。 如獲悉
個別僱主有欠薪情況 ， 勞工處會主動接觸有關企業的負
責人，提醒及要求他們必須根據《 僱傭條例 》及僱傭合約
支付僱員的工資 ； 並持續監察支薪情況 。  

根據《 僱傭條例 》，僱主如故意及無合理辯解而不依時向
僱員支付工資，最高可被罰款 35萬元及監禁 3年。如該罪
行是在法團的董事 、 經理 、 秘書或其他類似人員的同意
或縱容或疏忽下所犯 ， 則該人即屬犯了相同罪行 ， 可被
判相同的刑罰 。 經多年來的嚴厲執法 ， 僱主普遍明白拖
欠工資的嚴重後果 。  

為防止濫用破產欠薪保障基金（ 破欠基金 ），政府已成立
跨部門專責小組 ， 成員包括勞工處 、 警務處商業罪案調
查科及破產管理署的代表 ， 加強主動偵查可疑個案 。 勞
工處嚴謹審批及緊密跟進每宗破欠基金申請 。 如發現公
司負責人涉嫌非法轉移資產 、 盜竊公款 、 藉欺騙手段逃
避債務 、 沒有妥善備存公司帳目等 ， 勞工處會將案件轉
交警務處及 ／ 或破產管理署跟進 。 另外 ， 如發現任何人
士就破欠基金申請虛報資料 ， 勞工處會採取執法行動 。  

（ 五 ）   勞工處經不同途徑進行廣泛宣傳 ， 包括播放電視宣傳短
片及電台宣傳聲帶、於報章及主要商會刊物刊登廣告、舉
辦展覽、張貼海報及派發單張等，提醒僱主履行支付工資
的法定責任 。 勞工處亦設立並廣泛宣傳投訴熱線
（ 2815 2200） ， 呼籲及便利僱員舉報欠薪個案 。  

 
 
 
 
附件一  

2022年至 2024年  
勞工處處理因工資爭議而發生的個案 ^ 
按行業劃分的宗數  

(i)  勞資糾紛 （ 涉及超過 20名僱員的個案 ）  

行業 # 

2022 年  

2023 年  

2024 年  

製造  

建造  

住宿及膳食服務活動  

資訊及通訊  

專業 、 科學及技術活動  

行政及支援服務活動  

- 

34 

5 

1 

1 

- 

1 

35 

- 

- 

- 

1 

- 

66 

- 

- 

- 

- 

總數  

41 

37 

66 

(ii)  申索聲請 （ 涉及 20名或以下僱員的個案 ）  

行業 # 

2022 年  

2023 年  

2024 年  

建造  

1 307 

1 600 

2 047 

進出口貿易 、 批發及零售業  

住宿及膳食服務活動  

行政及支援服務活動  

其他服務活動  

其他 @  

272 

606 

275 

262 

830 

344 

782 

343 

390 

950 

334 

959 

380 

499 

1 119 

總數  

3 552 

4 409 

5 338 

^   勞工處勞資關係科提供自願性質的調停服務 ， 協助解決僱主及僱員之
間的僱傭爭議 。 有關爭議涉及不同原因 ， 包括源於勞資雙方對法例或
僱傭合約條款的詮釋或理解有分歧 ， 或對拖欠工資的事實有爭議 。  

#  行業分類採用政府統計處 《 香港標準行業分類 2.0版 》 。  

@   包括佔整體勞資糾紛及申索聲請數目不足百分之五的個別行業 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附件二  

2022年至 2024年  
勞工處就欠薪提出檢控並完成聆訊的傳票數目 、  
被定罪的傳票數目及平均罰款  

年份  
就欠薪提出檢控並完成
聆訊的傳票數目 (張 ) 
被定罪的傳票數目 (張 ) 

2022 
606 

454* 

2023 
1 112 

2024 
1 366 

819 # 

996 @ 

被定罪傳票的平均罰款
(元 ) 

3,480 

3,732 

2,865 

*   2022 年的定罪個案中 ， 有 1 名公司董事被判社會服務令 160 小時 。  

#   2023 年的定罪個案中 ， 有 1 名公司董事被判處監禁 12 星期 ， 緩刑 12 個
月 ； 另有 8 名公司董事及 1 名秘書被判社會服務令 ， 為期 75 小時至 240
小時不等 。  

@   2024 年的定罪個案中 ， 有 2 名公司董事及 1 名僱主被判處監禁緩刑 ， 其
中最長的刑期為 6 星期，緩刑 24 個月；另有 1 名公司董事被判社會服務
令 160 小時 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 18 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   林琳議員  

會議日期 ：   2025 年 10 月 8 日  

作答者 ：   保安局局長  

主席 ：  

近年極端天氣越趨頻繁 ， 每逢風暴來襲 ， 政府均事先
透過各種渠道提醒市民小心，切勿冒險「 追風逐浪 」，
又反覆呼籲市民遠離高危地點 。 惟仍有個別的人罔顧
自身及家人的安全 ， 帶同年幼子女前往海邊或高危地
點 「 追風逐浪 」 ， 罔顧他們的安危 。  

政府強烈譴責颱風期間的 「 追風逐浪 」 等罔顧安全 、
極度自私的行為 。 「 追風逐浪 」 的人往往低估風暴的
風險 ， 且過度高估自身逃生能力 。 這種極不負責任的
行為不僅危及自身及子女安全 ， 萬一遇到事故 ， 更令
拯救他們的救援人員置於極度危險境地 。 此等行為會
增加公共救援服務的負擔 ， 不當分散真正急需救援人
士的資源 ， 損害公眾利益 。  

就林琳議員的提問 ， 經諮詢文化體育及旅遊局 、 教育
局 、 環境及生態局及民政及青年事務局後 ， 現綜合回
覆如下 ：  

（ 一 ）   在二 ○二三年一月一日至二 ○二五年八月三十一日期
間，在黃色、紅色或黑色暴雨警告，或三號或以上熱
帶氣旋警告生效時 ， 消防處 、 香港警務處 （ 警務處 ）
及政府飛行服務隊曾派員處理由露營或行山等而引
致的攀山拯救，及由游泳或滑浪等而引致的遇溺事故
詳情如下 ：  

年份  

攀山拯救
（ 宗 ）  

出動人員
（ 人 ）  

遇溺事故
（ 宗 ）  

出動人員
（ 人 ）  

二 ○二三  
二 ○二四  

23 

25 

352 

229 

16 

4 

334 

170 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
二 ○二五  
（ 截至八月
三十一日 ）  

10 

103 

3 

123 

救援部隊沒有備存相關開支的統計資料 。  

（ 二 ）   政府高度關注並嚴厲譴責個別的人在惡劣天氣期間進
行高風險活動 ， 甚至帶同年幼子女前往海邊或高危地
點觀浪的行為 。 警務處 、 康樂及文化事務署及漁農自
然護理署有現行法規規範相關危險行為 ， 當中包括 ：  

⚫  警務處可根據 《 侵害人身罪條例 》（ 第 212 章 ） 第
27(1) 條 ， 如家長或負有照顧責任的人士帶同不足
16 歲的兒童或少年人前往追風致其生命可能受危
害 ， 可以 「 疏忽照顧兒童 」 罪將其拘捕 ； 

⚫  警務處可根據 《 警隊條例 》（ 第 232 章 ） 第 63 條 ，
如追風人士拒絕聽從警務人員的指示遠離岸邊及
返回安全地方 ， 可以 「 阻差辦公 」 罪將其拘捕 ； 

⚫  康樂及文化事務署可根據《 泳灘規例 》（ 第 132E 章 ）
第 4(1)及 (2)條 ， 封閉泳灘禁止巿民進入或使用 ；  

⚫  康樂及文化事務署可根據 《 遊樂場地規例 》（ 第
132BC 章 ）第 4 條，封閉遊樂場地禁止巿民進入或
使用 ； 以及  

⚫  漁農自然護理署可根據《 郊野公園及特別地區規例 》
（ 第 208A 章 ）第 13(1)至 (3)條，封閉郊野公園禁止
巿民進入或使用 。  

在近期超強颱風「 樺加沙 」襲港期間，警方嚴厲執法，
包括進行三次執法行動，共拘捕四人，相關人士在颱風
期間帶同年幼子女前往海邊或高危地點「 追風逐浪 」，
涉嫌觸犯《 侵害人身罪條例 》的「 疏忽照顧兒童 」罪。
另外，一名男子在已封閉的屯門黃金泳灘游泳，涉嫌違
反《 泳灘規例 》規定，警方已向法庭申請傳票檢控該名
人士。警方會積極跟進其他相關個案，適時發布相關執
法及行動 ， 以表明對同類行為的 「 零容忍 」 態度 。  

上述提及的執法行動已清楚表明政府對這些危害生命
安全、不負責任的行為要追究責任的立場。我們亦留意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
到社會有意見 ， 希望研究從法律層面針對這些追風逐
浪的不負責行為 ， 政府會通盤考慮並作研究 。  

（ 三 ）從超強颱風「 樺加沙 」襲港期間，警方有效引用《 侵害
人身罪條例 》下的「 疏忽照顧兒童 」罪追究攜同子女或
兒童觀浪的執法例子可見，相關法例具備實際成效。「 疏
忽照顧兒童 」 罪的最高刑罰為監禁 10 年 ， 具相當阻嚇
力 。  

為進一步提升家長及兒童在惡劣天氣情況下的安全意
識及自律性 ， 教育局會透過學校課程及全方位學習活動 ，
包括在小學人文科指導學生認識天氣警告及惡劣天氣
下的應變措施 ， 及初中地理科涵蓋暴雨和颱風下的極端
天氣狀況 ，讓學生識別有關危險警告訊號及需採取的預
防措施 ， 以培養其面對惡劣天氣時的判斷能力與責任感 ，
以及透過 《 家長電子專遞 》 網頁向家長發放訊息 ， 提醒
家長和學生在惡劣天氣下往返學校時應注意的事宜， 並
按需要通知學校 ， 請學校向家長進一步轉達有關訊息 。
康文署則與中國香港拯溺總會每年合辦「 水上安全運動 」
活動 ， 宣傳 「 顧己及人 ， 切勿在惡劣天氣下進行水上活
動 」 等信息 ， 並舉辦多個外展活動 ， 向中 、 小學生推廣
水上安全的重要性 ， 有關活動今年共有超過 1 500 名學
生參加。消防處亦於 2024 年推出「 消防處社區應急先鋒
計劃 」 ， 透過講義和實體課堂教授防災應變 、 惡劣天氣
應對及溺水 、 山嶺事故等自救知識 ， 以提升市民應急能
力與意識 。 該計劃已推廣至學校 、 社會團體及家教等不
同層面 ， 截至 2025 年 8 月 31 日 ， 已有 6 515 名市民獲
委任為該計劃的社區先鋒 。  

政府亦已善用電視宣傳短片及社交媒體平台等不同渠
道 ， 提醒市民在惡劣天氣下切勿 「 追風逐浪 」 ， 強調有
關行為不僅對個人生命構成威脅 ， 更可能違反相關法規 ，
呼籲公眾必須保持警惕 ， 共同維護公共安全 。  

政府將繼續加強執法 ， 並從學校及社區層面入手 ， 聯同
社會各界加強相關宣傳 ， 從源頭遏止惡劣天氣下的「 追
風逐浪 」 行為 ， 以保障社會整體安全 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   黃國議員  

會議日期 ：   二零二五年十月八日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

香港房屋委員會（ 房委會 ）一直非常重視樓宇安全，透過
日常巡查及多項勘察和維修計劃，讓公共屋邨得到適時妥善維修，
以保持良好狀況 。  

 就黃國議員的提問 ， 我們現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

 現時房委會轄下有 128個公共屋邨有採用紙皮石作為外牆
建築飾面物料，有關公共租住屋邨（ 屋邨 ）的資料請參閱
附件一 。  

（ 二 ）  

 房屋署會每日巡視屋邨的公用地方及設施的狀況，包括升
降機大堂及走廊等，保持設施安全及環境衛生。當巡視時
發現有設施需要維修（ 例如紙皮石剝落 ）或收到居民反映
後 ， 房屋署均會即時安排維修 。 根據紀錄 ， 由 2022 年 1月
1日至 2025年 8月 31日，合共有 23宗外牆紙皮石剝落個案，
其中三宗個案涉及途人受輕傷。屋邨辦事處已即時作出跟
進 ， 包括圍封有關通道 、 檢視外牆其他部分及安排維修 ，
所有個案已完成修繕。一般而言，外牆紙皮石會因老化或
環境因素（ 例如溫度及濕度變化 ）影響而出現剝落，惟不
會影響大廈的整體樓宇結構。就上述涉及外牆紙皮石剝落
的個案資料請參閱附件二 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ）
及
（ 四 ）  

房屋署一直透過日常巡視和專業的保養維修計劃，勘察全
港屋邨的樓宇，並會因應樓宇年期和結構狀況等，適時安
排勘察或維修，以保持樓宇結構穩固安全，為住戶提供安
全舒適的居住環境 。 相關工作主要如下 ：  

(i)  日常巡查 ： 涵蓋所有樓齡的屋邨樓宇 ， 前線同事每
日巡視屋邨內的樓宇和公共設施 ， 適時跟進需要進
行維修的項目 ； 

(ii)  年度保養巡查 ： 屋邨每年均會進行年度檢視 ， 制定
年度保養項目，包括檢查和維護公共設施（ 防火門、
地台瓦、外牆等 ）、裝備（ 升降機、消防設備、管道
等 ） 等 ， 以提升效能和安全水平 ； 

(iii)  全方位維修計劃 ： 主動勘察樓齡達 10年或以上的公
屋單位的室內狀況 ， 在勘察室內狀況時 ， 亦會同時
留意公屋單位附近外牆的狀況 ， 如發現外牆有需要
維修 ， 會作出適當跟進 。 此舉不但提升租戶的居住
環境質素 ， 同時延長公屋單位使用年期 ；  

(iv)  外牆勘察維修 ： 針對樓齡較高的屋邨樓宇 （ 例如約
30年以上 ），房屋署會按需要安排外牆檢查及修葺，
提升外牆的安全和耐用度 ； 及 

(v)  全面結構勘察計劃 ： 針對樓齡接近或超過 40年的公
屋進行詳細的結構安全評估 ， 以確定這些高樓齡公
屋的結構安全，並評估透過修葺和結構鞏固等工程，
持續保存該等樓宇 15 年或以上的可行性及經濟效
益 。  

除了以上巡查及勘察工作外，房屋署積極尋求應用創新科
技以縮短勘察時間及提高成效。房屋署現時不但會在勘察
時使用手提紅外線熱成像攝影機，有需要時更會運用配備
影像拍攝及紅外線熱成像功能的小型無人機進行樓宇外
牆勘察，結合人工智能分析平台自動識別外牆缺陷，例如
紙皮石脫落等 ， 生成風險評估報告以標記需優先處理項
目 ， 有效提升預防性維護的效率 ， 整體成效顯著 。 另外 ，
房屋署大約每十年為屋邨進行大廈粉飾工程，在粉飾工程
進行前 ， 亦會為大廈外牆進行全面檢查及維修 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
（ 五 ）   香港房屋委員會（ 房委會 ）一直為新建的公營房屋訂立一
套合適的建屋規格及標準。這些規格及標準會因應新的建
造技術、建築物料、作業守則等而更新。在 70及 80年代興
建的香港建築物，包括當時房委會的公共屋邨，都會選用
紙皮石作為飾面。大約自 2010年起，房委會的公營房屋採
用了更簡約設計。因此，公共屋邨住宅大樓外牆、樓層走
廊及升降機大堂牆身飾面主要採用漆料，而大堂設計上部
份飾面會加入瓷磚。由於紙皮石富有多樣的色彩，能拼砌
不同的圖案，故仍會小量應用於項目的公共空間特色牆作
為點綴 。  

3  

 
 
附件一  

愛東邨  
耀東邨  

麗安邨  
海麗邨  

橫頭磡邨  
黃大仙下
（ 二 ） 邨  

鯉魚門邨  
藍田邨  
順利邨  
順天邨  
雲漢邨  
翠屏南邨  

採用紙皮石作為外牆建築飾面物料的公共屋邨  

區議會  
分區  
南區  

東區  

田灣邨  
小西灣邨  
興東邨  
柴灣邨  

區內屋邨  

石排灣邨  
康東邨  
興華 （ 一 ） 邨  

鴨脷洲邨  
翠樂邨  
環翠邨  

九龍城區   何文田邨  
大坑東邨  
幸福邨  
石硤尾邨  
慈樂邨  

深水埗區  

常樂邨  
元州邨  
澤安邨  

紅磡邨  
富昌邨  
白田邨  

竹園南邨  

沙田坳邨  

黃大仙區  

彩雲 （ 二 ） 邨  

彩輝邨  

慈民邨  

慈康邨  
啟田邨  
秀茂坪邨  
廣田邨  
油塘邨  
樂華南邨  
高怡邨  
彩德邨  
海富苑  
健明邨  
善明邨  
新田圍邨  
沙角邨  
美田邨  
梨木樹 （ 一 ）
邨  
安蔭邨  
葵涌邨  
長宏邨  
青逸軒  
石籬 （ 二 ） 邨  

官塘區  

油尖旺區  

西貢區  

沙田區  

荃灣區  

葵青區  

啟業邨  
秀茂坪南邨  
德田邨  
油麗邨  
樂華北邨  
高翔苑  

彩盈邨  
彩福邨  
牛頭角上邨  
平田邨  
安田邨  
寶達邨  

尚德邨  

明德邨  

厚德邨  

新翠邨  
頌安邨  
隆亨邨  
梨木樹 （ 二 ）
邨  
大窩口邨  
葵盛東邨  
長青邨  
石蔭邨  

利安邨  
石門邨  
美林邨  

梨木樹邨  

葵芳邨  
長亨邨  
長康邨  
石蔭東邨  

顯耀邨  
秦石邨  
欣安邨  
石圍角邨  

華荔邨  
麗瑤邨  
高盛臺  
石籬 （ 一 ） 邨  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
區內屋邨  

區議會  
分區  
大埔區  

屯門區  

元朗區  

北區  

離島區  

大元邨  
三聖邨  
蝴蝶邨  
天恆邨  
天華邨  

廣福邨  
安定邨  
富泰邨  
天恩邨  
天逸邨  

天耀 （ 一 ） 邨   天耀 （ 二 ） 邨  

清河邨  

彩園邨  
富東邨  
龍田邨  

友愛邨  
寶田中轉房屋  
天悅邨  

湖景邨  
寶田邨  
天慈邨  

天瑞 （ 一 ） 邨   天瑞 （ 二 ） 邨  

天澤邨  
華心邨  

水邊圍邨  

逸東 （ 一 ） 邨   逸東 （ 二 ） 邨  

雅寧苑  

金坪邨  

2  

 
 
 
 
 
涉及外牆紙皮石剝落的個案資料  

附件二  

個案   個案年份  

2022 

2023 

2024 

2025 
(截至 31/8/2025) 

1 

2 

3 

4 
5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

1984 

1983 

1982 

1994 

1983 

1983 

1985 

2005 
1981 

舊長型 
Y 型 
和諧一型 
舊長型 

雙塔式 
雙塔式 
和諧一型 
新十字型 
舊長型 

廣義樓 
廣義樓 
民裕樓 
智麗樓 
愛勇樓 
雲雀樓  三連座工字型 
學心樓  雙連座工字型 

屋邨   樓宇名稱   設計類型   落成年份  
廣福邨 
廣福邨 
慈民邨 
油麗邨 
友愛邨 
沙角邨 
隆亨邨 
秦石邨 石玉樓   
廣崇樓 
廣福邨 
安蔭邨 
豐蔭樓 
順利邨 利業樓 
友愛邨 愛曦樓  雙連座工字型 
水邊圍邨 泉水樓  單座工字型 
澤安邨 華澤樓 
秦石邨 石玉樓   
安蔭邨 祥蔭樓 
順利邨 利溢樓 
水邊圍邨 康水樓  單座工字型 
友愛邨 愛智樓  雙連座工字型 
秦石邨 石玉樓   
小西灣邨 瑞喜樓   
厚德邨 德富樓 
小西灣邨 瑞明樓 

舊長型 
Y 型 
和諧一型 
和諧一型 

舊長型 
舊長型 
和諧一型 
舊長型 

1981 

1983 

1994 

1995 

1979 

1980 

1981 

1981 

1979 

1984 

1984 

1993 

1990 

1993 

 
 
 
立法會問題第二十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   顏汶羽議員 

會議日期 ：   二零二五年十月八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府的人力政策一直以培育本地人才為主，引入外來人才為
輔。面對產業轉型及人口持續高齡化，政府自2022年底推出多項「搶
人才」措施，壯大本地人才庫。政府亦在保障本地工人優先就業的前
提下，於2023年加強輸入勞工的機制，為建造業、運輸業，以及安老
院和殘疾人士院舍推出行業輸入勞工計劃；並推行「補充勞工優化計
劃」（優化計劃），適度容許僱主確實未能在本地聘得合適人手時申
請輸入勞工。根據《入境條例》（第115章），這些輸入勞工在港期間
不會被視為通常居於香港，因此他們不會憑藉輸入勞工身份在港逗留
而獲得香港永久性居民身份。政府一直密切監察就業市場的情況，適
時及針對性地調整輸入勞工的執行安排，並大力打擊非法勞工，確保
本地工人優先就業及維持人力供應以支持香港的經濟發展。 

2025年，政府針對人力極短缺的指定技術工種在「一般就業
政策」及「輸入內地人才計劃」下新增渠道，容許年輕及具經驗的非
學位專才來港，補充本地勞動力。經這兩個渠道來港的職業專才可累
積在港居住年數，日後如符合《入境條例》訂明的相關資格可申請成
為香港永久性居民，因此與輸入勞工有本質上的區別，不宜混為一談。 

就議員的提問，經諮詢保安局及政府統計處後，現答覆如下： 

（一）及（二） 

優化計劃規定，申請輸入勞工的僱主必須符合全職本地僱員
與輸入勞工人手比例（人手比例），一般須已聘用兩名全職本
地僱員，方可獲准輸入一名勞工。全職僱員是指僱主直接僱用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

而每周總工作時數不少於 35 小時以經營相關業務的所有本
地僱員，不包括兼職僱員、向僱主提供服務的外判商員工或自
僱人士。 

行政長官在 2025 年《施政報告》宣布新措施，其中包括由今
年 9 月 18 日起就侍應生及初級廚師兩個申請職位實行更嚴格
的 2 比 1 人手比例規定，由以每名申請僱主的所有職位為基
礎計算，改為以申請職位計算。換言之，僱主申請輸入侍應生
及初級廚師各一名，便須已聘用本地全職侍應生及初級廚師
各兩名。新措施聚焦於輸入勞工較多的指定工種，針對該行業
勞動力市場的變化，務求確保本地工人優先就業。 

僱主提交優化計劃申請時，必須如實呈報全職本地僱員人數。
如僱主於申請期間明知而作出或罔顧實情地作出虛假或有誤
導性的陳述，即屬違法，可被檢控。勞工處嚴謹審批每宗申
請，確保申請符合優化計劃的規定。審批過程中，勞工處會全
面審視僱主遞交的文件及資料，並考慮其行業和業務性質、公
司規模、申請職位詳情和過往申請紀錄等因素，如有需要，會
要求僱主提交進一步資料或證明文件，或安排勞工督察巡查
僱主的辦事處和擬輸入勞工的工作地點，核實其申請資料。 

獲批准輸入勞工的僱主亦須持續符合人手比例要求的規定。
勞工處今年 6 月進行特別巡查行動，到聘用輸入勞工的企業
查核僱主有否持續符合人手比例的規定；並按違規風險，要求
僱主申報全職本地僱員及輸入勞工的資料和相關人手比例。
勞工處絕不姑息任何違規行為，如有足夠證據，會施加行政制
裁，包括撤銷僱主已獲得的輸入勞工批准，以及拒絕處理僱主
隨後提交的其他申請，禁制期可達兩年。 

今年 8 月底，經優化計劃在港工作的輸入勞工約 35 000 人，
佔香港的勞動人口約 1%。政府沒有本地勞工在個別工種所佔
比例的統計資料。 

政府會繼續密切監察本地勞工市場及各行業人力情況的變
化，如有需要，會靈活及精準地調整優化計劃的實施安排。 

 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

（三）及（四） 

政府一直致力打擊非法勞工，從而保障本地工人的就業機會。
從事非法工作屬嚴重罪行，非法勞工、僱主，以及協助和教唆
他人從事非法工作的人士均會根據《入境條例》被檢控。 

在加強情報收集和嚴格執法方面，各執法部門一直主動搜集
情報，對懷疑有非法工作的場所進行聯合行動。根據入境事務
處（入境處）的記錄，2025年1月至8月期間打擊非法勞工的
執法行動（包括與警務處等部門進行聯合行動）次數，較2024
年月均數字上升5.1%，有關數字表列如下： 

年份 

2024 

2025（截至8月） 
[與2024年月均數字比較] 

行動次數 

17 906 

12 543  
[+5.1%] 

2025 年同期被拘捕和被檢控的非法勞工和僱主人數均較
2024年月均數字有所上升，有關數字表列如下： 

年份 

非法勞工 

僱主 

被拘捕  被檢控  被拘捕  被檢控 

2024 

1 268 

1 013 

513 

169 

2025（截至8
月） 
[與2024年
月均數字比
較] 

869 
[+2.8%] 

756 
[+11.9%] 

407 
[+19.0%] 

127 
[+12.7%] 

註：該年被檢控的人士並不一定於同年被拘捕 

針對不法之徒利用網上平台招攬和安排非法勞工來港，入境
處的網絡罪案及法證調查小組持續進行「網上巡邏」。如發
現有人利用社交平台或即時通訊軟件組織、安排、慫恿市民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

干犯聘用非法勞工等嚴重罪行，會以「放蛇」等方式展開執
法行動。如當中涉及內地網上平台，入境處會與內地當局交
換情報，並促請內地當局與相關平台作適當跟進，包括「下
架」涉事的帖文。例如入境處於今年8月下旬至9月初，透過
「網上巡邏」留意到有內地攝影師及化妝師利用社交平台宣
傳，聲稱可以在香港提供服務。入境處經調查及採取「放蛇」
行動後，合共拘捕10人，包括八名內地非法勞工。 

此外，入境處於2025年《施政報告》公布同日（9月17日）推
出舉報非法勞工專線（3861 5000），鼓勵市民積極舉報非法
勞工相關行為。舉報專線推出首兩星期，入境處已收到過百
宗電話舉報。入境處會廣泛宣傳舉報專線，積極跟進每宗舉
報，包括按情報分析採取執法行動。 

為進一步加大力度打擊非法勞工 ， 保安局於2025年9月成立
「跨部門反黑工專責組」（專責組），成員包括勞工及福利
局、教育局、運輸及物流局、入境處、警務處、勞工處和運
輸署。專責組已於2025年10月2日召開首次會議，討論非法
勞工的現況，並同意透過制定應對非法勞工的整體策略、強
化情報搜集及與內地情報交換、嚴厲執法、善用科技，以及
協調相關宣傳和教育等方面加強跨部門協調，多管齊下打擊
非法勞工。專責組會繼續密切留意非法勞工的情況，並適時
制定整體應對策略，以保障本地勞工就業。 

（五）  政府自2025年6月30日起在「一般就業政策」及「輸入內地
人才計劃」下增設技術專才類別，容許外來人士申請來港投
身八項人力極短缺的技術工種，申請者須為符合「技術專才
清單」列明資格的非學位專才，年齡介乎18至40歲。按照「一
般就業政策」及「輸入內地人才計劃」的現行規定，相關技
術專才須在申請前先獲得本地企業聘任，其薪酬待遇亦須達
同類工作的市場水平。新增渠道為期三年，設有共一萬個申
請名額，當中每項技術工種的申請名額以三千個為限，以避
免個別行業規模較大的技術工種迅速佔用絕大部分配額。有
關限額並非政府引入個別技術工種的人數目標。 

入境處已陸續收到查詢，並正審批接獲的申請。新安排實施
至今僅三個月，政府正密切留意推行情況，稍後會適時公佈
有關統計數字，並會在新安排推行一年後進行檢討。 

 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

（六）  政府統計處在進行人口及勞動人口推算時，會綜合考慮當時
各項人才計劃下獲批簽證的人士及其受養人的抵港數目及
人口特徵，以推算人口及勞動人口的長遠發展趨勢。政府統
計處進行的住戶統計調查（包括2026年人口普查）亦涵蓋在
港居住的新來港人士的就業情況，當中包括獲批簽證的人才
及其受養人。另外，勞工及福利局會持續關注受養人在港的
就業情況，例如透過網上問卷調查等方式，收集高端人才通
行證計劃受養人的教育背景、就業狀況及就業意向等，所得
資料將納入人力推算中期更新的模型作參考。上述資料有助
政府更全面了解受養人在本地勞動市場的情況。 

 
 
立法會問題第二十一條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 周浩鼎議員  

會議日期 ： 二零二五年十月八日  

作答者 ： 財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

政府十分重視金融科技發展 ， 一直與金融監管機構及行業持
份者緊密合作 ， 採取多管齊下措施推動金融科技向前邁進 。  

2024年 5月，中國人民銀行（ 人民銀行 ）與香港金融管理局（ 金
管局 ） 擴大數字人民幣在香港的跨境試點 ， 便利香港居民開
立和使用數字人民幣錢包 （ 數幣錢包 ） ， 並透過 「 轉數快 」
為數幣錢包增值 。 數字人民幣為兩地居民提供多一個安全 、
便捷及嶄新的支付選擇 ， 提升跨境支付服務效率和用戶體
驗 ， 促進兩地互聯互通 。  

就問題的五個部分 ， 經諮詢金管局後 ， 現綜合回覆如下 ：  

(一 )  及   (二 ) 

金管局一直與人民銀行數字貨幣研究所 ， 以及內地運營機構
於香港的子銀行保持緊密溝通 ， 了解數幣錢包的使用情況及
用戶反饋 ， 並鼓勵銀行推動更多本地零售商戶接受數字人民
幣 。 據了解 ， 接受數字人民幣的本地零售點正逐步增加 。  

由於內地運營機構負責營運數幣錢包及提供有關服務 ， 金管
局沒有香港居民已開立的數幣錢包總數及使用率 ， 以及香港
零售商戶接受數字人民幣支付覆蓋率的統計數字 。  

(三 )  及   (五 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
金管局會繼續配合人民銀行推動數字人民幣在香港的跨境
試點進程 ， 包括促進更多本地零售商戶接受數字人民幣 ， 以
及探索更多應用場景 ， 以擴大數字人民幣的試點覆蓋範圍 。  

人民銀行及金管局正探討數幣錢包升級的安排及可行性 ， 以
提高數幣錢包的使用額度 ， 以及支援更多應用場景 。 由於相
關討論仍在進行中 ， 具體方案及時間表有待落實 。  

(四 ) 

2024年 6月 ， 「 多種央行數碼貨幣跨境網絡 」 （ mBridge） 項
目進入 「 最簡可行產品 」 階段 。 mBridge 平台採用專門為該
項目開發的許可制分布式分類帳技術 ， 使付款人和收款人的
本地銀行可以直接進行交易結算 ， 從而大大降低跨境支付成
本 。 香港參與的商業銀行會根據其營運成本及商業考量 ， 釐
定透過 mBridge 平台提供的跨境支付服務手續費 。  

mBridge 項目已成為香港金融市場基建的一部分 。 隨著項目
進入 「 最簡可行產品 」 階段 ， mBridge 項目團隊將持續優化
和增強平台功能 ， 包括支援參與商業銀行與 mBridge 的應用
程式介面系統對接 ， 以提升交易效率 ， 以及改善企業客戶的
體驗 。 此外 ， mBridge 項目將逐步擴大公營和私營機構的參
與 ， 為跨境支付提供更高效及更便捷的服務選項 。  

–  完   – 

2  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十二條  
(書面答覆)  

提問者 ： 林筱魯議員  

  會議日期 ：二零二五年十月八日  

   作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

就問題的各部分 ，經諮詢財政司司長辦公室 ， 現回覆如下 。 

(一 )  根據《 財政司司長法團條例 》（ 第 1015 章 ），財政司司長法團（ 法
團 ） 是由當時執行財政司司長職務的人成立的單一法團 。法團
可代表政府持有和管理政府資產， 政府會按需要透過該法團直
接或間接持有負責特定項目的公司 ， 以提供公共服務或實踐重
要的政策目標， 例如香港數碼港管理有限公司 、 香港鐵路有限
公司、香港科技園公司、機場管理局、香港投資管理有限公司、
香港國際主題樂園有限公司等 。 

(二 )  這些企業可以按市場原則運作 ， 透過引入商業模式的管理架構
和專才 ， 以靈活和市場化的營運和財務安排運作。 除協助政府
達致政策目標， 亦可鼓勵創新和提高生產力 ， 以提升服務質素
和效率、 亦可推動相關業界的發展 ， 優化本港的產業結構 。  

這些企業在日常運作方面有相當大的自主權 ，但負責相關政策
的政策局或部門會透過不同方式監督它們的發展方向和運作 ，
以保障公眾利益以及政府作為股東的權益 ，主要措施包括 ：  

(i)  委派相關政策局和/ 或部門的人員擔任企業的董事會成員
監察企業表現 、 參與重大決策的討論 ， 並就營運方針 、 企
業計劃和財務預測等提供意見，確保企業的運作符合相關
政策目標和妥善運用資金，以保障政府的股東權益和公帑
的運用。政府代表亦會在董事會就與公眾相關的議題提供
意見 ， 確保企業的運作能顧及公眾利益 ；  

(ii)  設立監察機制， 包括由政府司局長檢視及批核企業的年度

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計劃和財務預算、制定主要績效指標、規定這些企業定期
向政府提交報告等。個別企業亦受專屬法例規管 （ 如機場
管理局和香港科技園公司等 ），當中清楚訂明有關監察制
度 ； 以及  

(iii)  這些企業須定期向立法會匯報其財政狀況 、 工作進度等 。 

(三 )  《 2025 年施政報告》 宣布成立由行政長官擔任主席的「 北都發
展委員會 」，下設三個工作組。其中，由財政司司長任組長的「 發
展及營運模式設計組 」（ 設計組）會按北部都會區（ 北都 ）各指
定發展區的性質和規模 ，設計發展及營運模式 ， 包括為不同產
業園區度身成立園區公司 、 法定或非法定專門機構 ， 制定公私
營合作模式 、 為區內產業用地和主要發展項目制定合適的批撥
土地方案 ， 以及相應的融資安排 。設計組於 2025 年 9 月 29 日
已召開首次會議 。 

設計組會參考以往參與重要發展項目所採用的模式 ，秉持開放 、
靈活及創新的思維 ， 研究最切合北都各個發展區和園區的發展
方案 ， 在制度上拆牆鬆綁 ， 並善用市場力量 ，以多元化方式 ，
加快北都發展和產業進駐 。  

- 完 - 

2  

 
 
 
 
 
 
 
